Es scheint, daß erst wieder eine Generation darüber hinsterben muß, bis man die Geldnatur der Giroguthaben begreift, bis man zwischen Kaufmittel und Rechnungsmittel zu unterscheiden lernt, bis man sich gewöhnt, die Geldschöpfung als planmäßige menschliche Tätigkeit aufzufassen und unter wissenschaftliche Regeln zu stellen.

Friedrich Bendixen1





Technische Hinweise


Zitierweise

In Zitaten wurde die Schreibweise des Originals beibehalten, die teilweise erheblich von der heutigen abweicht.

Bei Verweisen auf andere Teile der Tetralogie „Die Quadratur des Geldes“ wird nicht immer der volle Titel aufgeführt, sondern meist nur die Nr. des Teils.

Links

Unterstrichene Textteile sind im E-Buch mit einem Internetlink hinterlegt.

Gender

Soweit mir das Geschlecht der Akteur*innen nicht eindeutig bekannt war, habe ich mich um geschlechtsneutrale Formulierungen bemüht. Es ist ein Versuch auch in dieser Hinsicht Ansichten zu hinterfragen und neu zu denken. Mir ist bewusst, dass der * beim Lesen eine Art Stolperstein ist. Alle, die einmal gesehen oder gehört haben, was Menschen mit unklarer Geschlechtsidentität in der Vergangenheit von der Medizin und der Gesellschaft angetan wurde, werden darin eine Bitte um Verzeihung erkennen.

Endnoten

1, 2, 3... Hochgestellte Zahlen verweisen auf Quellenangaben und weiterführende Erklärungen zum Text am Ende des Buches, siehe Anmerkungen im Anhang.

Fussnoten

A, B, C... Hochgestellte Großbuchstaben verweisen auf Worterklärungen bzw. Ergänzungen zum Text am Fuß der jeweiligen Seite.

Abkürzungen

d.A. die Autorin

H.d.A. Hervorhebung der Autorin

H.i.O. Hervorhebung im Original

Ü.d.A. Übersetzung der Autorin





Inhalt


1. Hoffnung

Gefangen in der Büchse der Pandora

2. Grundgesetze

Dialektik – Grundprinzip in Natur und Gesellschaft

3. Grundwerte

Gedanken zu einem neuen Gesellschaftsvertrag

3.1. Freiheit?

Freiheit erfordert Verantwortung und ökonomischen Freiraum

3.2. Gleichheit?

Chancengleichheit statt Gleichmacherei

3.3. Brüderlichkeit?

Alle Menschen werden Schwestern?

4. Blickverschiebung

Versuch einer Entsorgung ökonomischer Glaubenssätze

5. Geldschöpfungsrecht

Ohnmacht und Unwissenheit schützen vor Strafen

6. Kapitalakkumulation

Handelskapital – Ein Geburtsfehler der Geldwirtschaft

7. Tauschgerechtigkeit

Ein vollendeter Tausch hinterlässt keine offene Rechnung

8. Vordenker

George, Marx, Proudhon, Gesell und Keynes

9. Kritikerinnen

Luxemburg, Weil und der Marxismus

10. Reformideen

Krisenmanagement statt radikalem Umbruch

Zinskritik

Schwundgeld

Komplementärwährungen

Tauschringe

Golddeckung

Modern Monetary Theorie

Vollgeld

Staatsfinanzierung

Schulden- und Vermögensschnitt

Grundeinkommen

Finanztransaktionssteuer

Gemeinwohl-Ökonomie

Purpose Unternehmen und Genossenschaften

Barter-Clubs

WIR-Bank

11. Kapitalersatz

Chancengleichheit durch Beseitigen des Eigenkapitalbedarfs

11.1. Boden- und Erbrecht

Auflösen des Bodenkapitals durch geldlose Nutzungsübertragung

11.2. Umlaufmittelbeschaffung

Verrechnungsbanken im Sinne Pierre-Joseph Proudhons

11.3. Investitionsfinanzierung

Geld für gute Ideen ohne Investitionszwang

12. Preisbildung

Der Preis im Spannungsfeld von Kosten und Einkommen

12.1. Marktillusion

Freier Wettbewerb ist gegenwärtig ein Mythos

12.2. Wettbewerb

Voraussetzung für faire Preise

13. Spargrenzen

Das Sparvolumen dem Investitionsbedarf anpassen

14. Politikwechsel

Grundlagen für Tauschgerechtigkeit

14.1. Staatsentschuldung

Entschulden durch Bilanzverkürzung

14.2. Steuerreform

Staatsfinanzierung durch Henry Georges single tax

14.3. Bargeldkontrolle

Abschaffen oder kontrollieren?

14.4. Kryptowährung

Die Welt verbessern durch Anonymisierung?

15. Geldflusssicherung

Demokratische Kontrolle des gesellschaftlichen Tauschmittels

15.1. Geldmengensteuerung

Geldschöpfung durch Warenkredite

15.2. Warenversorgung

Kaufleute – Vermittler zwischen Produktion und Konsum

15.3. Geldumlauf

Modernisierung einer Idee Silvio Gesells

15.4. Spargeldverwaltung

Gute Geldverteilung sichert kontinuierlichen Geldfluss

15.5. Welthandel

Keynes Clearing Union statt Gold oder Leitwährung

15.6. Wechselkurse

Fairtrade durch internationale Verrechnungssysteme

16. Kreislaufmodell

Krisenfrei durch Schließen der Kreisläufe

17. Wirtschaftsring

WIR-Bank – Ein Erfolgsmodell auf dem Prüfstand

18. Wirtschaftspolitik

Den Arbeitsmarkt zum sozialen Kitt der Gesellschaft umgestalten

19. Bildung

Informationsflut verhindert Wissenserwerb

20. Graswurzelprojekte

Keimzellen einer neuen Ordnung

21. Auswege

Voneinander lernen – miteinander siegen

22. Fazit

Den Fluch des goldenen Zeitalters überwinden

23. Anhang

23.1. Danksagung

23.2. Vita

23.3. Die Quadratur des Geldes

23.4. Literaturverzeichnis

23.5. Anmerkungen





Textkästen

Bedingungsloses Grundeinkommen

Hoffnungsschimmer oder Irrlicht

Investieren

Ein gesamtgesellschaftlicher Akt

Vorschlag zur Gründung einer Internationalen Clearing-Union

Auszüge/Zitate und kursiv eingefügte Kommentare





1. Hoffnung


Gefangen in der Büchse der Pandora


Einzig die Hoffnung verblieb im unzerbrechlichen Hause, drinnen unter den Lippen des Kruges, und nicht aus der Öffnung flog sie heraus...1

Hesiod2

Unsere Gesellschaft taumelt immer spürbarer auf eine große Krise zu. In diesem Klima wächst die Sehnsucht nach einem Ausweg, einer Alternative zur bestehenden Ordnung. Doch neue Ideen haben es schwer in der Informationsfülle des Informationszeitalters Gehör zu finden. Am leichtesten finden Vorschläge Anklang und Zulauf, die einen Wechsel ohne gravierende Einschnitte und Veränderungen versprechen und ein schönes Leben verheißen. Solche Reformideen sprechen nicht von Arbeit, Verzicht, Kampf, Entbehrung, Einschränkung oder radikaler Neuorientierung, sondern davon, ohne großen Aufwand an Geld zu kommen. Es gibt doch genug Geld in der Welt. Warum also nicht einfach Geld verschenken, um alle am schönen Leben teilhaben zu lassen? Hierzulande, wo die Geschäfte stets voller Waren sind, mit deren Herstellung keine eigene Erfahrung verbunden ist, scheint das vielen ein realistischer Vorschlag. Berichte über die Produktionsbedingungen dieser Waren werden dabei ausgeblendet. Doch wer sich die, in hier übervollen Geschäften angebotenen Waren aneignet, akzeptiert (un)wissentlich die sklavenähnlichen Herstellungsbedingungen auf den Feldern und in den Fabriken, von/aus denen diese Waren kommen. Die heutige globale Wirtschaft hat es nicht vermocht, ein Bewusstsein dafür zu schaffen, dass kein Volk, keine Nation auf Kosten anderer Völker, Länder oder Nationen in Frieden ein gutes Leben genießen kann. Als Menschheit haben wir jedoch nur eine Überlebenschance, wenn wir alle nachhaltig wirtschaften und friedlich miteinander leben. Wir kommen nicht umhin global zu denken. Das heißt aber nicht, dass Veränderungen immer ein global koordiniertes Handeln erfordern.

Wir leben in einer hegemonialen Welt, d.h. es gibt dominante Ordnungsmächte. Das sind heute nur noch zum Teil staatliche Strukturen. Es gibt längst Machtstrukturen jenseits staatlicher Kontrolle. Neben internationalen Konzernen sind das auch kriminelle Organisationen. Die italienische Mafia ist für solche familiär oder national basierten Organisationen namengebend, aber nur eine unter vielen. Auch solche Strukturen müssen entmachtet werden.

Das klingt nach einer unmöglichen Aufgabe. Doch alle nutzen Geld als elegantes Mittel zum Raub, wie im 3. Teil dieser Tetralogie (Kapitel 1) dargelegt wurde. Geld ist eine zentrale Ursache der komplexen sozialen und ökologischen Krisen.3 Da Geld heute fast nur noch in digitaler Form existiert, besteht theoretisch die Möglichkeit, große Geldvermögen und daraus erwachsende Machtstrukturen durch das Einfrieren von Konten auszuschalten. In der Politik findet das bereits Anwendung. Nachhaltig können solche Maßnahmen aber nur sein, wenn damit Änderungen des Regelwerkes des heutigen Geldes einhergehen, die verhindern, dass neue private Großvermögen entstehen. Erst solche Regeländerungen schaffen die Voraussetzungen für ein friedliches und nachhaltiges Miteinander. Dazu muss das heutige Kapitalakkumulation erzwingende Geldsystem durch ein Geldsystem ersetzt werden, das Tauschgerechtigkeit (siehe Kapitel 7) ermöglicht, ja fördert.

Um bekannte Pfade zu verlassen, uns neuen Ideen zu öffnen und uns rational mit unserem Weltbild auseinander setzen zu können, müssen wir die emotionalen Erschütterungen aushalten, die das Infragestellen vermeintlicher Wahrheiten auslöst.4 Zu den Erschütterungen gehört die Irritation, dass Dinge vielleicht nicht so sind, wie wir gelernt haben sowie die Angst, aus unseren sozialen Netzwerken herauszufallen. Doch Einstein hat sehr treffend festgestellt:

Probleme kann man niemals mit derselben Denkweise lösen, durch die sie entstanden sind.5

Wir müssen aus den historischen Erfahrungen lernen. Dabei dürfen wir uns nicht entzweien lassen. Vielmehr müssen wir in einer Kultur des Miteinanders nach einem Allen gerecht werdenden sinnvollen Regelwerk im Sinne John Rawls' suchen. Rawls forderte in seiner Theorie der Gerechtigkeit6 dazu auf, grundlegende Regeln und Gesetze des gesellschaftlichen Zusammenlebens in einem gedachten Urzustand zu beschließen; in einem Urzustand in dem die Menschen nicht wissen, ob sie arm oder reich, klein oder groß, Frau oder Mann, schwarz oder weiß, rund oder dünn, krank oder gesund, gläubig oder ungläubig ... sind. Bei dieser Suche dürfen wir keinen Trugbildern nachjagen.

Mit dem bedingungslosen Grundeinkommen (BGE)7 hat der Milliardär Götz Werner ein wirkmächtiges Trugbild beworben und seiner Klasse, der Klasse der Reichen, damit einen hervorragenden Dienst erwiesen. Ich habe vollstes Verständnis dafür, dass Menschen große Sehnsucht haben, inhumanen Arbeitsverhältnissen und entwürdigendem Anstehen nach Almosen zu entkommen. Ein BGE löst das Problem zermürbender Arbeit sowie demütigender Arbeitslosigkeit jedoch nicht. Es ist kein Ausweg, sondern ein Fluchtversuch. Es entspringt dem zutiefst verständlichen Wunsch dem Schlachtfeld der heutigen Arbeitswelt zu entkommen. Der Wunsch ist sehr menschlich, aber auch unsolidarisch und deshalb kurzsichtig. Die Flinte ins Korn werfen, kann das eigene Leben retten – den Krieg beendet das nicht. Das Schlachtfeld wird dadurch nur denen überlassen, die nicht fliehen können. Ideen wie die eines BGE's machen es der Klasse der Reichen leicht, den Krieg der Reichen gegen die Armen zu gewinnen.8 Nichts verhindert einen Aufstand effektiver, nichts sichert die Macht der Herrschenden besser, als falsche Hoffnungen. Die Hoffnung, durch ein BGE von der inhumanen Fron schlecht bezahlter Erwerbsarbeit erlöst zu werden, ist verständlich. Diese Hoffnung zu nähren, ist jedoch nur eine billige Methode, die Massen davon abzuhalten, sich zu organisieren, um die Arbeits- und Lohnverhältnisse zu verbessern. Der Komödiendichter Sophokles mag es amüsant gemeint haben, als er schrieb:

So einen schlage ich für nichts an, der sich als Sterblicher an leeren Hoffnungen erwärmt,9

doch für uns wird der Untergang unserer Ordnung bitterer Ernst werden, wenn wir uns weiter an falsche Hoffnungen klammern. Die Menschheit steht an einem Scheideweg. Die durch die Chaostheorie10 und die dialektischen Gesetze11 beschriebenen evolutionären Kräfte werden sich in jeder Krise Bahn brechen. Wir Menschen besitzen die Fähigkeit diese Kräfte zu analysieren und in konstruktive Bahnen zu lenken. Auf einen guten Ausgang können wir jedoch nur hoffen, wenn wir Veränderungen schnell in Gang setzen. Dabei verfolgen uns Schatten der Vergangenheit, vor allem die Enttäuschung über das Scheitern des marxistischen Experiments. Der Sozialismus war gut gemeint, aber nicht gut durchdacht. Marx ökonomische Analyse hat ein Gesellschaftsmodell hervorgebracht, das keine breite Akzeptanz fand. Daraus müssen wir lernen und einen besseren Plan zur Neuordnung der Produktions- und Austauschverhältnisse erarbeiten und diskutieren. Wir haben nicht mehr viel Zeit eine soziale und ökologisch nachhaltige Gesellschaftsordnung zu erschaffen. Die verbleibende Zeit sollten wir nutzen, eine klare Vorstellung zu entwickeln, wie ein Regelwerk beschaffen sein muss, das krisenfreies Wirtschaften ermöglicht.



* * *



1 Von Hesiod stammt die älteste uns bekannte Erzählung von der Büchse der Pandora. Zeus lässt diese Büchse (das „unzerbrechliche Haus“) von Hephaistos (dem Gott des Schmiedefeuers) schmieden und mit allen Übeln, allen „schmerzlichen Leiden“ der Welt füllen. Nach Hesiods Erzählung bleibt die Hoffnung in der Büchse gefangen, da Pandora die Büchse „nach Willen des Zeus des Wolkenversammlers“ schnell wieder zuwarf. Erst in späteren Varianten der Sage, wird die Hoffnung durch ein zweites Öffnen der Büchse als Trost in die Welt entlassen. Doch die Hoffnung ist oft ein lähmender Trost. Sie lässt uns vielfach untätig bleiben, weil wir mehr Angst vor den Folgen unseres Tuns als vor den Folgen unseres Nichttuns haben. Die Hoffnung ist völlig zu Recht ein Teil der „schmerzlichen Leiden“. So wie nach Hesiods Erzählung die Hoffnung in der Büchse der Pandora gefangen bleibt, hält uns die Hoffnung in Untätigkeit gefangen. – Immer wenn Gott spricht: „Lächle und sei froh, es könnte alles viel schlimmer sein,“ verführt uns die Hoffnung zu lächeln und froh zu sein und genau deshalb kommt alles viel schlimmer.





2. Grundgesetze


Dialektik – Grundprinzip in Natur und Gesellschaft


Es ist also die Geschichte der Natur, wie der menschlichen Gesellschaft, aus der die Gesetze der Dialektik abstrahirt werden. Sie sind eben nichts andres als die allgemeinsten Gesetze dieser beiden Phasen der geschichtlichen Entwicklung; sowie des Denkens selbst. Und zwar reduziren sie sich der Hauptsache nach auf drei: das Gesetz des Umschlagens von Quantität in Qualität und umgekehrt; das Gesetz von der Durchdringung der Gegensätze, das Gesetz von der Negation der Negation.

Friedrich Engels12

Zunächst möchte ich das grundlegende gesellschaftliche Wertesystem offen legen, das durch diese Geldreform befördert werden soll. Während die anhaltende ökonomische Krise heute einen Verfall des Gesellschaftsvertrages zur Folge hat, soll eine Geld- und Wirtschaftsreform einem neuen Gesellschaftsvertrag den Boden bereiten. Da auf den Zusammenbruch einer Ordnung irgendwann das Entstehen einer neuen Ordnung folgt, ist es sinnvoll sich über die gewünschte neue Ordnung Gedanken zu machen. Die ökonomischen Strukturen bilden dabei stets den Boden, in dem das soziale Gefüge, das kulturelle Miteinander und das politische Leben wurzeln.

Nach mehrtausendjähriger Entwicklung steht unser Geldsystem an der Schwelle einer entscheidenden Negation der Negation. Evolution geht immer den Weg, Neues durch das Überwinden (Negieren) früherer Stadien der Entwicklung in die Welt zu setzen. Evolution – die Lehre von der ständigen Veränderung des Bestehenden – kann daher auch als Lehre von einer immer wieder stattfindenden Negation früherer Negationen verstanden werden. Goethe lässt das Mephisto in die Worte fassen:

... denn alles, was entsteht, ist wert, daß es zugrunde geht.13

In unserer Sprache hebt sich eine doppelte Verneinung auf. Etwas doppelt Verneintes wird also bejaht. Die Evolution greift im Laufe ihrer Entwicklung durch Negation der Negation auf frühere Konzepte zurück. Diese Konzepte werden natürlich nicht identisch, sondern nur abgewandelt wieder aufgegriffen. Die Geschichte verläuft nicht geradlinig, sondern eher spiralförmig. Frühere Prinzipien werden immer wieder aufgegriffen und modifiziert.

Gelingt die Negation der Negation indem das alte Kerbholz-Verrechnungssystem in einem neuen Kreditgeldsystem breite Anwendung findet, kann Geld endlich als ein wirklich neutrales Tauschmittel die Rahmenbedingungen für eine soziale und ökologische Gesellschaft schaffen. Gelingt diese Modifizierung nicht, droht ein Rückfall in Tausch- bzw. Naturalwirtschaft mit verheerenden politischen und kulturellen Konsequenzen.

Während der Zusammenbruch des bestehenden Geld- und Wirtschaftssystems unabwendbar ist, wie im 1. Teil im Kapitel 7.1 Unbequeme Gesetze durch Bezugnahme auf die Chaostheorie dargelegt wurde, liegt es in unseren Händen, die auf den Untergang folgende neue Ordnung zu gestalten.

Jede gesellschaftliche Ordnung erwächst aus Gesetzen, die von Menschen verfasst sind. Geraten die menschengemachten Gesetze mit dem menschlichen Wesen oder mit natürlichen Prozessen in Konflikt, erzwingen die dialektischen Gesetze evolutionäre Umbrüche, die wir Revolution nennen. Die Kenntnis der von Friedrich Engels (siehe Kapitelzitat) formulierten dialektischen Gesetze versetzt uns in die Lage, Umbrüche vorauszusehen, auf die unsere Gesellschaft zusteuert. Dadurch sind wir theoretisch vorgewarnt und könnten uns vorbereiten, unsere Zukunft nach unseren Wünschen zu gestalten.

Das dialektische Gesetz vom Umschlagen von Quantität in Qualität lässt vorhersagen, dass der Kapitalismus zusammenbrechen wird, denn das Gesetz ist eine Variation der Chaostheorie. Diese – naturwissenschaftlich vielfach belegte Theorie – besagt, dass jedes Ordnungssystem unweigerlich ins Chaos stürzt, wenn sich in ihm einzelne Faktoren immerfort nur in eine Richtung entwickeln.14 Da in der kapitalistischen Wirtschaftsordnung Arme immer ärmer und Reiche immer reicher werden, Armut und Reichtum sich durch positive Rückkopplung also beständig verstärken, entspricht der Kapitalismus einer sich selbst zerstörenden Ordnung. Mit zunehmender Quantität beider Größen wird der Kapitalismus immer unregulierbarer. Das bedeutet, alle Regelsysteme versagen irgendwann. Aus dem Chaos wird sich eines Tages eine neue Ordnung entwickeln. Wann dieser Übergang sich ereignen wird, wann Quantität in eine neue Qualität (eine neue Ordnung) umschlägt, ist nicht vorhersagbar. Sicher ist nur, dass das kapitalistische Geldsystem auf die eine oder andere Weise kollabieren wird. Die Chaostheorie bezeichnet den Übergang von einer Ordnung (einem Ordnungsfenster) in eine andere Ordnung (ein anderes Ordnungsfenster) als chaotischen Sprung. Tatsächlich können chaotische Übergänge lange dauern. Ein historisches Beispiel ist die Zeit der Völkerwanderung nach dem Zerfall des Römischen Imperiums.

Welche Bedeutung in diesem evolutionären Prozess der Durchdringung der Gegensätze zukommt, kann hier nur skizziert werden, weil das weit über ökonomische Prozesse hinausführt. Sich durchdringende Gegensätze finden wir überall in Natur und Kultur, denn Dualität ist ein universales Prinzip. Gegensatzpaare wie gut und böse, arm und reich, groß und klein, schwach und stark ... prägen unser Denken. Es gibt jedoch kein einziges Paar, bei dem wir einen der Gegensätze prinzipiell als gut oder eindeutig als böse definieren können. Nicht einmal gut und böse selbst lassen sich klar voneinander trennen. Jeder ernste Streit basiert darauf, dass keine Streitpartei eindeutig als gut oder böse definiert werden kann. Es ist immer Maßlosigkeit – das Verlorengehen von einem Gefühl für Verhältnismäßigkeit – das Positionen, Ansprüche oder Ideen böse werden lässt. Das Maß der Dinge lässt Quantität in eine neue Qualität umschlagen.

Das Maß selbst ändert sich mit dem Kontext. Eine Ameise wirkt groß gegenüber einer Bakterie und klein gegenüber einer Maus. Der Mensch erscheint groß gegenüber der Ameise und klein gegenüber dem Blauwal. Vergleiche in der makroskopischen Welt mögen sinnvoll oder unsinnig sein, sie bewegen sich jedoch stets in einer Dimension. In der subatomaren Welt herrschen dagegen ganz andere Gesetze, wie die Nanotechnologie erkennbar macht. Deshalb macht es keinen Sinn beispielsweise eine Maus mit der Größe eines Atoms zu vergleichen. Mit der Größenordnung (der Quantität) ändert sich die Qualität.

Die inzwischen erreichte Diskrepanz zwischen Armut und Reichtum sprengt diesen Rahmen, da hier Vergleiche innerhalb einer Dimension irrational werden. 2018 sollen nur 26 Menschen genauso viel Vermögen besessen haben wie die gesamte ärmere Hälfte der Weltbevölkerung.15 Wenn wir annehmen, wir leben in einer Leistungsgesellschaft, müssten jene 26 genauso viel für das Wohl der Menschheit geleistet haben, wie die gut dreieinhalb Milliarden Armen. Das ist, als wollten wir eine Maus mit einem Atom vergleichen. Dieser Vergleich sprengt jeden Rahmen, denn er sprengt die Grenzen einer Dimension. Das bedeutet nicht, dass Reichtum grundsätzlich schlecht ist. Aber Reichtum, der vollständig von individuellem Leistungsvermögen und persönlichem Konsumbedarf abgekoppelt ist, wirkt destruktiv, weil ihm jedes Maß fehlt.16 Mit anderen Worten, nicht Geld an sich ist das Übel, das die Gesellschaft zerstört, sondern lediglich die extreme Ungleichverteilung von Geld in der kapitalistischen Ordnung. Es gilt daher nicht das Geld abzuschaffen, sondern die bestehende Geldordnung zu verändern.

Ich stelle meinem Vorschlag für eine Geldreform einige Gedanken zum angestrebten gesellschaftlichen Ziel voran, ehe ich das ökonomische Regelwerk erkläre.





3. Grundwerte


Gedanken zu einem neuen Gesellschaftsvertrag



3.1. Freiheit?


Freiheit erfordert Verantwortung und ökonomischen Freiraum


Es ist das Versprechen, uns von den Strapazen der Freiheit zu entlasten, von den Mühen der Autonomie. Denn im Gegensatz zu den sonnigen Zeiten der Achtundsechziger ist „Freiheit“ heute weniger ein Zauberwort als eine Einschüchterungsformel.

Thomas Assheuer17

Freiheit gilt in der westlichen Welt als hoher Wert. Da erstaunt es, dass Assheuer in einem Zeit-Artikel vom 11.10.2007 mitteilt, dass sich die Gesellschaft an der neuen These der Hirnforschung, dass es

weder persönliche Schuld noch Freiheit gibt ... jubelnd berauscht.18

So fraglich diese These über das Fehlen von Schuld ist, so verständlich ist der Jubel eines Teils der Gesellschaft. Dass hier über Schuld und Freiheit in einem Atemzug gesprochen wird, weist auf den Zusammenhang zwischen Freiheit und Verantwortung hin. Frei sein, erfordert für das eigene Tun Verantwortung zu tragen. Diese Verantwortung belastet die Freiheit. Der Jubel über die Schuldfreiheit offenbart den Wunsch, für das eigene Tun keine Verantwortung tragen zu müssen.

Genauso wie ein Raum ohne Wände kein Freiraum ist, weil er keinen Schutz gegen das Außen bietet, braucht auch Freiheit Grenzen. Erst Wände schaffen einen Freiraum. Erst Verantwortung schafft Freiheit. Erst durch die Verantwortung, die Freiheit von uns verlangt, erhält Freiheit ihren Wert. Auch Freizeit wird erst wertvoll, wenn wir einen Teil unserer Zeit notwendigem Tun widmen müssen. Freiheit, Freiraum, Freizeit erhalten ihren Wert dadurch, dass sie nur begrenzt verfügbar sind.

Allerdings können sich Menschen in der heutigen Welt von Verantwortung freikaufen. Aus gigantischen Vermögensunterschieden erwachsen nicht nur extreme soziale Hierarchien. Gleiches Recht für alle wird durch die Vermögensunterschiede genauso sinnentleert wie ein einheitlicher Bußgeldkatalog für alle.

Sofern ein Vermögen tatsächlich durch eigene Arbeit für die Gesellschaft entstanden ist, lässt sich ein dadurch erworbenes größeres Maß an Freiheit eventuell als gerechtfertigt betrachten. Nichtsdestoweniger ist hierbei zu berücksichtigen, dass Milliardenvermögen niemals durch adäquate Leistungen zu rechtfertigen sind, sondern durch destruktive Mechanismen im heutigen Geldsystem entstehen, die vor allem im 3. Teil dieser Tetralogie analysiert wurden. Durch Marktmanipulation, Patentrechte oder Börsenspekulation erworbene oder ererbte Vermögen legitimieren keine aus der Größe des Vermögens ableitbaren größeren Freiheitsrechte. Wer Vermögen erwirbt, ohne eine der Größe des Vermögens entsprechende Leistung für die Gesellschaft erbracht zu haben, erwirbt heute Freiheit, ohne eine entsprechende Verantwortung tragen zu müssen. Dadurch wird die soziale Ordnung in Frage gestellt.

Ein Dilemma der Freiheit zeigt sich auch im Straßenverkehr. Der Schlachtruf „Freie Fahrt für freie Bürger“ führt sich umso mehr ad absurdum, je mehr von ihm Gebrauch machen. Die unbegrenzte Freiheit aller endet im grenzenlosen Stau. Um sich daraus zu befreien, sind Strukturen und Regeln notwendig. Dafür gibt es zwei Möglichkeiten. Zum einen kann der Staat dem individuellen Straßenverkehr durch Schaffen entsprechender Infrastruktur (breite Straßen, viele Brücken für kreuzungsfreien Verkehr, verkehrsstromgesteuerte Verkehrsleitanlagen etc.) Freiraum schaffen. Das hat allerdings ein Begrenzen der Freiheit all jener zur Folge, die nicht am individuellen Autoverkehr teilnehmen. Insbesondere die Freiheit der Kinder wird dem individuellen Mobilitätsbedürfnis geopfert. Im dichten Verkehr der Großstädte verbleiben den Kindern nur Spielplatzinseln und Parks als Freiräume, in denen sie selbstvergessen spielen und ihre Umwelt angstfrei entdecken können. Analog werden die natürlichen Wanderbewegungen frei lebender Tiere durch Autobahnen und Schnellstraßen be- bzw. verhindert. Die Freiheit des Autoverkehrs beschneidet die Freiheit vieler anderer. Die zweite Möglichkeit Staus zu verhindern, besteht im Ausbau öffentlicher Verkehrsnetze. Bahnfahren ist vor allem mit Kindern entspannter als eine Fahrt mit dem eigenen Auto. Bei entsprechend dichtem Streckennetz ist der öffentliche Nah- und vor allem Fernverkehr zudem schneller als der Individualverkehr und zwar nicht nur infolge fehlender Staus.

Freiheit wird nicht nur durch Strukturen (wie Verkehrsnetze), sondern auch durch Regeln gestaltet. Auch hier zeigt Qualität oft bessere Wirkung als Quantität. Untersuchungen haben gezeigt, dass ein Verzicht auf Verkehrsregeln mitunter mehr Schutz (d.h. Freiraum für Schwache) schafft, als eine Fülle von Vorschriften und Verboten. Wenn nur eine Regel gilt: „Aufmerksam und rücksichtsvoll!“ und niemandem ein besonderes Vorfahrtsrecht eingeräumt wird (weil alle Straßen gleichberechtigt sind), wirkt diese eine Regel verkehrsberuhigend. Abbau von Privilegien machen den Verkehr langsamer, aber dadurch für alle sicherer.

Rücksichtnahme als gesellschaftliches Ordnungsprinzip folgt der Gerechtigkeitsidee Rawls'. Vorteile und Nachteile müssen stets gegeneinander abgewogen werden. Freiheit ist oft das Ergebnis eines Kompromisses zwischen verschiedenen Interessengruppen. Ein Optimum an allgemeiner Freiheit kann deshalb nur durch immer neues Austarieren der unterschiedlichen Freiheitsansprüche erreicht werden. Dazu sind Gesetze und Regeln hilfreich, sofern sie auf ein notwendiges Maß beschränkt bleiben. Sie funktionieren umso besser, je geringer der Aufwand für ihre Durchsetzung ist, mit anderen Worten, je höhere Akzeptanz sie besitzen. Freiheit ist im Grunde eine Art Freiraum, der an andere Freiräume grenzt. In einer Gesellschaft geht es also darum, die Freiheit der einen im Interesse der Freiheit anderer zu begrenzen. Legitim sind derartige Beschränkungen, wenn langfristig ein Zuwachs an Freiheit für die Mehrheit geschafft wird.

Hierfür allgemeingültige Regeln aufzustellen ist unmöglich. Freiheitsrechte können immer nur als Folge gesellschaftlicher Aushandlungsprozesse entstehen. Dafür kann es hilfreich sein, Freiheitsrechte an Verantwortungspflichten zu koppeln. Gesetze müssen dann dazu beitragen, auch für die Folgen von Entscheidungen, die über den eigenen Lebenskreis hinausgehen, Verantwortung zu übernehmen. Durch solches In-Verantwortung-Nehmen, stellt sich allen die Aufgabe, eigene Freiheitsansprüche auf ein für sie tragbares Maß zu beschränken. Es geht also nicht darum, die Freiheit aller, aus paternalistischer Rücksicht, auf ein für alle gleiches Maß zu beschränken. Ziel sollte es vielmehr sein, individuelle Unterschiede einzuräumen, um Freiraum für Kreativität zu sichern. Individuelle Freiräume sollten dabei an die Bereitschaft zur Übernahme individueller Verantwortung gekoppelt werden.19

Zweifellos ist eine Kette nur so stark wie ihr schwächstes Glied, doch eine Gesellschaft ist keine einfache Kette, sondern ein komplexes Netzwerk. In einem Netzwerk müssen nicht alle gleich stark sein. Punktuelle Schwäche kann durch ein gutes Netzwerk ausgeglichen werden. Nicht überall im Netz wirken gleich große Kräfte. Menschen sollen sich in diesem Netzwerk einen Platz suchen, der ihren Fähigkeiten, ihren Neigungen, ihren Möglichkeiten, aber auch ihren Grenzen gerecht wird. Je mehr Menschen ihren Platz finden, umso stärker wird das gesellschaftliche Gewebe. Allen Menschen gebühren in diesem Gewebe Rechte. Abgesehen von den durch die UNO proklamierten Grundrechten sollen Menschen jedoch keine absoluten Rechte besitzen, sondern weitergehende Rechte nur im Zusammenhang mit weitergehenden Pflichten erwerben. So wie Kinder im Laufe ihrer Entwicklung mit wachsender Fähigkeit zur Verantwortung auch wachsende Freiheit erwerben, soll für alle Individuen Freiheit stets an Verantwortung gekoppelt sein. Schließlich sind wir am Ende unserer Kindheit keineswegs alle gleich.





3.2. Gleichheit?


Chancengleichheit statt Gleichmacherei


Die Vorstellung, dass alle Menschen als Menschen etwas Gemeinsames haben, und soweit dies Gemeinsame reicht, auch gleich sind, ist selbstverständlich uralt. Aber hiervon ganz verschieden ist die moderne Gleichheitsforderung; diese besteht vielmehr darin, aus jeder gemeinschaftlichen Eigenschaft des Menschseins, jener Gleichheit der Menschen als Menschen, den Anspruch auf gleiche politische resp. soziale Geltung aller Menschen, oder doch wenigstens aller Bürger eines Staates, oder aller Mitglieder einer Gesellschaft abzuleiten.

Friedrich Engels20

Als die Französische Revolution 1789 die Gleichheit aller Bürger (!)2 auf ihre Fahnen schrieb, forderte sie damit die Gleichheit vor dem Gesetz. Für den Adel sollten hinfort keine anderen Gesetze mehr gelten als für die übrigen Bürger des Landes. Es sollte unter Männern kein Vorrecht der Geburt mehr geben, keine Privilegien, die sich allein auf die Herkunft gründeten. Die Forderung nach Gleichheit hatte das Ziel, ererbte, also nicht selbst erworbene Vorteile zu beseitigen. Es ging um Gleichbehandlung durch das Gesetz. Doch entsteht Gerechtigkeit dadurch, dass alle Menschen gleich behandelt werden?

Wir Menschen sind nicht gleich. Von Geburt an schlummern in uns unterschiedliche Potentiale. Natur und Kultur bewirken, dass wir unterschiedliche Interessen und Fähigkeiten ausprägen. Unterschiede zwischen uns Menschen sind sinnvoll, weil Unterschiede die Effektivität eines Gemeinwesens erhöhen. Eine Gemeinschaft ist umso widerstands- aber auch leistungsfähiger, je ausgeprägter die Spezialisierung ihrer Mitglieder ist. Spezialisierung bedeutet natürlich immer auch Reduzierung. Das Ganze ist genau dann mehr als die Summe der Einzelteile, wenn spezialisierte Individuen miteinander kooperieren. Eine Gemeinschaft von Fachleuten ist insgesamt leistungs- und damit lebensfähiger als eine Gruppe autarker, ähnlich befähigter Individuen. Die Bereitschaft sich zu spezialisieren geht gewöhnlich mit dem Vernachlässigen anderer Fähigkeiten einher. Infolgedessen sind Fachleute auf andere angewiesen. Gebraucht werden und andere brauchen, gehen so Hand in Hand. Während die Spezialisierung der Individuen die Produktivität der Gemeinschaft erhöht, stärkt das dadurch aufeinander-angewiesen-Sein den Gemeinschaftssinn. Letzteres allerdings nur, wenn alle Menschen einen Platz im gemeinsamen Schaffensprozess finden und für ihren Beitrag für die Gemeinschaft eine angemessene Anerkennung und Wertschätzung erfahren. Wertschätzung und Respekt sollten allein davon abhängen, wie gut ein Mensch seinen Platz in der Gesellschaft ausfüllt, nicht davon, auf welcher Ebene der Hierarchie oder in welchem Bereich ein Mensch tätig ist.

Durch zunehmende Spezialisierung wurden die technischen Spitzenleistungen möglich, die unsere heutige Existenz prägen. Doch Spezialisierung ist nur möglich, wenn sich die Fachleute darauf verlassen können, dass für ihre elementaren Lebensbedürfnisse wie Essen, Trinken, Wohnen etc. durch andere gesorgt wird. Die Spitzenleistungen der einen erfordern die Basisleistungen anderer. Sie alle brauchen einander. Deshalb verdienen alle im gesellschaftlichen Gewebe angemessene soziale und monetäre Anerkennung.

Das kapitalistische Geldsystem verhindert eine angemessene Entlohnung gesellschaftlicher Basisarbeit. Gerade für die immer neu zu verrichtenden Arbeiten des Pflanzens, Erntens, Kochens, Waschens, Putzens... steht immer weniger Geld bereit. Solche Arbeiten versprechen keinen Profit. Doch dank solcher Arbeiten werden die Grundlagen unserer Existenz immer wieder neu geschaffen. Weil für diese grundlegenden, aber unprofitablen Arbeiten heute immer weniger Geld zur Verfügung steht, gerät der Wirtschaftskreislauf mehr und mehr ins Stottern. Wenn gerade Menschen, die die Grundversorgung der Gesellschaft sichern, vom Lohn ihrer Arbeit nicht leben können, stimmt etwas Grundsätzliches am Lohngefüge nicht.

Leistung soll sich nicht nur lohnen, sie muss sich lohnen, um Menschen zu motivieren, ihren Beitrag für die Gesellschaft zu leisten. Doch statt nach den Ursachen für das Lohndumping zu suchen, verkündet Professor Olaf Sievert, einst Mitglied des Sachverständigenrates zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung:

Sicher ist man sich hingegen, daß die Lohnstruktur nicht stimmt, daß namentlich die Löhne für einfache Arbeit viel zu hoch sind.21

Eine Leistungsgesellschaft durch wertschätzende Entlohnung zu sichern, war offensichtlich kein Ziel des Sachverständigenrates. Wachsende Armut wird von dieser ökonomischen Schule billigend in Kauf genommen. Meine Kritik an dieser Haltung mündet jedoch nicht in einer Forderung nach gleichem Lohn für alle, sondern in der Forderung, alle müssen das gleiche Recht haben, vom Lohn ihrer Arbeit in Würde leben zu können. Arbeit, die kein selbstbestimmtes Leben ermöglicht, ist keine freie Lohnarbeit, sondern nur eine Variante von Leibeigenschaft oder Sklaverei.

Auch 200 Jahre nach der französischen Revolution ist die Forderung nach Gleichheit vor dem Gesetz so aktuell wie am ersten Tag, denn nach der Revolution wurde der Geburtsadel nur durch einen Geldadel ersetzt. Das leistungslose Kapitaleinkommen des Geldadels ist die zentrale Ursache für die Unterbezahlung wertschöpfender Lohnarbeit.

Um das Recht auf angemessene Entlohnung für alle durchsetzen zu können, müssen alle Quellen für leistungslose Einkommen beseitigt werden. Außerdem muss sich der Staat aus der Schuldenfalle befreien, denn Schulden machen ihn erpressbar und behindern so seine politische Handlungsfreiheit auch in Rechtsfragen. Genauso wie die Armut des Staates verhindern auch private Hypervermögen gleiches Recht für alle. Der Geldadel kann – als heute scheinbar notwendige Geldquelle für die Wirtschaft – Gesetze zu seinen Gunsten erzwingen, erinnert sei an CETA. Dieses Gesetz sichert Konzernen zu, dass für Investitionen erwartete Profite ggf. vom Staat gezahlt werden, wenn der Markt sie nicht hergibt. Auch sonst werden große Vermögen immer wieder geschont. So berichtete die Süddeutsche Zeitung am 3.2.2009 in Auseinandersetzung mit der Finanzkrise 2007/08:

764 Manager wurden wegen Betrugs vor Gericht gestellt... Geldbußen über acht Millionen Dollar wurden verhängt. ...

Allerdings blieben am Ende Kosten von 124 Millionen Dollar, für die die Steuerzahler aufkommen mussten.22

Statt legitime Forderungen dort einzutreiben wo reichlich Geld vorhanden ist, erlässt der Staat oft gerade jenen, die überschüssiges Geld besitzen berechtigte Forderungen. Es wird ganz offensichtlich nicht mit gleichem Maß gemessen. Auch für Wirtschaftskriminelle gilt oft, je größer der Schaden, desto milder das Urteil. Markus Kohl stellt in seiner Dissertation nüchtern fest, dass Wirtschaftskriminalität als Element kapitalistischer Ökonomie akzeptiert wird.

Charakteristisch für die moderne Gesellschaft ist jedoch heute, daß der Täter immer häufiger seinen Angriff aus der Gesellschaftsmitte heraus startet und sich vor, während und auch nach der Tat noch als Mitglied der Gesellschaft fühlt, die er schädigt.23

Ganz unverkennbar muss das ökonomische Regelwerk neu justiert werden, um Gleichheit vor dem Gesetz überhaupt durchsetzen zu können. Freiheit und Gleichheit reichen als Schlachtruf nicht mehr aus. Wie steht es um die Brüderlichkeit?



* * *



2 Siehe nächstes Kapitel 3.3 Brüderlichkeit





3.3. Brüderlichkeit?


Alle Menschen werden Schwestern?


Und nun die kostbare Reliquie aus matriarchaler Vorzeit: Das Wort Geschwister, abgeleitet von Schwester. Für diese feministische Ungeheuerlichkeit in unserem Wortschatz gibt es nur eine Erklärung: Die Brüder müssen gepennt haben.

Luise F. Pusch24

Vielleicht haben die Brüder nicht gepennt. Vielleicht ist der Brüderlichkeit durch die Jahrtausende lange Sonderstellung des Erstgeborenen im Erbrecht der Gedanke der Gleichheit verloren gegangen. Im Osten erzählte ein Witz von zwei Soldaten aus Bruderarmeen, die ihre letzte Ration teilen müssen. Der Sowjetsoldat3 bietet an, brüderlich zu teilen, worauf der andere erwidert: Nein, lieber Halbe-Halbe.

Als die Französische Revolution Brüderlichkeit zum Ideal erhob, stand dieser Begriff zwar für das Streben nach Solidarität unter den Menschen. Allein das Wort macht bereits deutlich, dass Frauen in diesen Solidaritätsgedanken nicht eingeschlossen waren. Klar wurde das spätestens, als jene Frauen aufs Schafott geschleppt wurden, die auch für Frauen Gleichheit vor dem Gesetz forderten. Diese Forderung schien damals vermessen. Inzwischen haben sich die Zeiten geändert. Frauen werden zwar noch immer keine Brüder, doch sie sind den Männern sehr viel gleichwertiger geworden. Die Zeit scheint reif, die Forderung nach Brüderlichkeit durch ein Streben nach Geschwisterlichkeit zu ersetzen.

Vor der Frage, wie Geschwisterlichkeit geschaffen werden soll, steht die Frage, was Geschwisterlichkeit überhaupt ist. Vielleicht kann Veronika Bennholdt-Thomsens Buch Juchitán - Stadt der Frauen25 eine Idee davon vermitteln. Juchitán ist eine Region in Mexiko, in der die Frauen das Geld verdienen, während Männer zwar nicht die Hausarbeit, aber doch unbezahlte Subsistenzarbeit leisten. Die Frauen verarbeiten die Produkte der Männer und verkaufen sie auf dem Markt. Infolgedessen nehmen sie das Geld ein und verwalten es. Natürlich erfährt die landwirtschaftliche Produktion der Männer eine Gegenleistung. Doch werden sie für ihre Arbeit nicht mit Geld entlohnt, sondern durch die häusliche Versorgungsarbeit, die die Frauen neben ihrer bezahlten Arbeit für den Markt leisten.

Bevor gezeigt wird, welche ökonomischen Folgen dieser Rollentausch hat, muss klar gestellt werden, dass es bei der Suche nach einer neuen Geschwisterlichkeit nicht darum geht, auf das technologische Niveau von Juchitán zurück zu kehren. Überhaupt geht es nicht darum, Juchitán als ein Ideal und die dortigen Geschlechterverhältnisse als Vorbild anzusehen. Worum es in der Auseinandersetzung mit dieser Kultur geht, ist die andere Verwendung des Geldes durch die Frauen in Juchitán und die sich daraus ergebenden Folgen für den Geldkreislauf. Bennholdt-Thomsen beschreibt,

daß das Ziel des Wirtschaftens in der Befriedigung alltäglicher Bedürfnisse und in der guten Stellung innerhalb der Gemeinschaft besteht, nicht in der Akkumulation. ... Das Prinzip des Handels besteht darin, daß mindestens der Unterhalt für den Tag verdient werden muß, Essen und Trinken für Mutter und Kinder und eine anteilige Summe für Haushaltsmittel, Kleidung und Schule - sowie das „Kapital“, so sagen die Frauen, für das Handelsgeschäft am nächsten Tag. ... Auch wird in die Erweiterung der Produktion „investiert“, doch stets nur in dem Maße, in dem das Geschäft selbst handhabbar bleibt ...26

Der Gedanke im Geld ein Tauschmittel zur Bedürfnisbefriedigung und kein Mittel zum Erlangen von Prestigeobjekten zu sehen, zeigt sich in den Einwänden der

Früchte-Händlerin Maria Ciro ... [als sie] von einem Vertreter einer staatlichen Entwicklungsbehörde aufgefordert wird, führend bei einer Unternehmensgründung mitzuwirken ...27

Ihre Bedenken und Vorbehalten gegen eine Mitarbeit in einem Großunternehmen schließen mit den Worten:

Aber selbst wenn es klappen sollte, dann könne sie nicht mehr über ihre Zeit bestimmen. Was, wenn sie auf ein Fest gehen wolle? Sie habe doch so viele soziale Verpflichtungen. Fazit: Nein, das Unternehmen brächte ihr zu viel Unsicherheit. Außerdem habe sie genug zum Leben.28

Das erinnert an Heinrich Bölls portugiesischen Fischer, der nach ausreichendem Fang am helllichten Tag glücklich am Strand liegt und seine Muße genießt, statt wieder und wieder auszufahren, um Fische für den Markt zu fangen, das dadurch verdiente Geld zu akkumulieren, es später in eine Fischfangflotte zu investieren, um irgendwann eines fernen Tages von der Arbeit anderer leben zu können.29 Es geht also nicht um Weiblichkeit versus Männlichkeit, sondern um Konsum versus Prestige oder Lebendigkeit versus Statusdenken.

Die Menschen arbeiten in Juchitán offensichtlich, um zu leben und leben bedeutet in Juchitán miteinander feiern. Was uns daran sicher verunsichert ist, dass vielfach von der Hand in den Mund gelebt wird.4 Das erscheint uns unzeitgemäß, irgendwie archaisch. Doch genau darin liegt das Geheimnis der allgemeinen Zufriedenheit.

Während wir aus Angst, morgen keine Arbeit und damit kein Einkommen mehr zu haben glauben, uns durch Sparen absichern zu müssen, folgt die Zukunftsgewissheit in Juchitán genau daraus, dass niemand über den konkreten Bedarf hinaus spart. Weil so fast das gesamte Geld ständig zirkuliert, und weil alle ständig arbeiten (sofern sie nicht feiern, was oft vorkommt) bleiben Geld und Ware ständig im Fluss. Gerade daraus ergibt sich für alle die Gewissheit, dass sie ihren Lebensunterhalt auch morgen werden verdienen können.

In Juchitán funktioniert die Wirtschaft besser als im übrigen Mexiko, weil die Frauen in dem Geld, das täglich durch ihre Hände fließt, nichts als ein Tauschmittel zur Befriedigung ihrer Lebensbedürfnisse sehen. Der Gedanke, Geld zu horten, um daraus später ein arbeitsloses Einkommen zu ziehen, ist ihnen so fremd, wie Bölls Fischer.

Diese zweckorientierte Beziehung zum Geld scheint nicht auf Juchitán beschränkt zu sein. Es ist kein Zufall, dass Mikrokreditprojekte und auch kleine Entwicklungshilfeprojekte sich oft vor allem an Frauen wenden, da diese tendenziell anders mit Geld umgehen.

Was wir von dieser Art des Wirtschaftens lernen können, ist das Denken in Kreisläufen und das Denken in Zusammenhängen von Geben und Bekommen sowie von Arbeiten und Feiern. Es ist ein dialektisches Denken in Gegensatzpaaren. Es ist geschwisterliches Denken. Das Geheimnis nachhaltiger Ökonomie liegt in seiner Ausrichtung auf ein lebendiges Gegenüber, statt auf ein totes Prestigeobjekt. Darin liegt das Ideal einer neuen Geschwisterlichkeit. Dazu brauchen wir nicht nur eine neue Geldordnung, sondern auch ein neues Verhältnis zum Geld und zur Arbeit.



* * *



3 Die UdSSR – die Union der Sozialistischen Sowjetrepubliken, kurz Sowjetunion – wurde in der sozialistische Welt zuweilen „der große Bruder“ genannt. Diesem Titel folgte oft der Nachsatz: Freunde kann man sich aussuchen, Brüder nicht.

4 Bennholdt-Thomsen (1994) erzählt auf S. → von dem Muxe Chente. (Ein Muxe ist ein homosexueller Mann, der die soziale Rolle einer Frau übernimmt.) „Er würde mit dem Gehalt eines Lehrers nicht leben können. Die würden höchstens 350.000 bis 450.000 Pesos in 14 Tagen bekommen. Aber so wie er sein Geld einnimmt, würde er es auch wieder ausgeben, sagt er, und schickt einen Nachbarjungen los, um Bier zu holen. Dann wird aufgefahren, Totopos und Käse, Camarones, ein großer delikater geräucherter Fisch, den er mitgebracht hat. Wieder wird der Junge losgeschickt und bringt vom Markt kleine Päckchen „Tamales“ (in Bananenblättern gedämpfte, salzige, fleischgefüllte Maispasteten) und eine Portion Tacos... Musik muß her, meint Chente. Ein Gitarrist wird aus der nahe gelegenen Cantina geholt ...“





4. Blickverschiebung


Versuch einer Entsorgung ökonomischer Glaubenssätze


Im Sinne der politischen Ökonomie ist der Grundsatz, daß jede Arbeit einen Überschuß hinterlassen muß, nichts anderes, als die Bestätigung des verfassungsmäßigen Rechts, unseren Nächsten zu bestehlen... [H.i.O.]

Pierre-Joseph Proudhon30

Bevor das komplexe Reformpaket in allen seinen Elementen vorgestellt und erklärt wird, hier eine Zusammenstellung der wichtigsten Probleme. Es wurde im 3. Teil dieser Tetralogie dargelegt, dass das kapitalistische Geldsystem auf Selbstzerstörung programmiert ist, da positive (selbstverstärkende) Rückkopplungsprozesse destruktive Wirkungen verstärken. Um einen totalen Zusammenbruch des Systems zu verhindern, müssen die positiven Rückkopplungsprozesse durch negative (selbstregulierende) Regelwerke ersetzt werden.

Die größten Irrtümer, die sich aus überholten Vorstellungen über unser Geldsystem ergeben, sind der Glaube:

die Geldversorgung der Wirtschaft – die heute durch Geldschöpfung im Zuge von Kreditvergabe erfolgt – müsse durch das Beleihung von Geld- oder Sachvermögen gesichert werden,

Eigenkapital sei eine sinnvolle und notwendige Voraussetzung für unternehmerische Tätigkeit und ein solides Bankwesen,

Profit (d.h. Gelderwerb, der nicht dem Konsum, sondern dem Erwerb leistungsloser Einkommen dient) sei eine sinnvolle und notwendige Triebkraft für wirtschaftliches Handeln,

der Zins sei ein Instrument zur Steuerung der Gesamtgeldmenge und für diesen Zweck auch notwendig,

das Heiligsprechen JEDER Form von Eigentum sei eine notwendige Voraussetzung für wirtschaftliche Prosperität.



Die Analyse unseres heutigen Geldsystems hat stattdessen gezeigt:

Da die Geldversorgung im Kapitalismus von der Profiterwartung der Kreditnehmenden abhängt, Profit für die Mehrheit aber nur möglich ist, wenn die Geldmenge unentwegt wächst, ist stetiges Geldmengenwachstum notwendig. Das erzwingt anhaltendes Wirtschaftswachstum.

Grenzenloses Wachstum der Geldvermögen erfordert ein entsprechend grenzenloses Wachstum der Verschuldung durch Unternehmen, Staat, Privatpersonen sowie Banken.

Kapitaleigentum ist eine Quelle leistungslosen Einkommens.

Kreditzinsen sind notwendig, sofern sie der Finanzierung des Geldsystems (Bargeldherstellung, Kontenverwaltung, Kreditbearbeitung,) dienen. Als Betriebseinnahmen der Bank erzeugen sie keinen Wachstumszwang, solange sie vollständig zu Einkommen der Bankangestellten werden.

Leistungslose Einkommen fördern den Erwerb weiterer renditeträchtiger Vermögenswerte und also zunehmende Eigentumskonzentration.



Das Problem liegt dabei NICHT:

in der Kreditgeldschöpfung an sich (also der Geldschöpfung aus dem Nichts), sondern lediglich in der Geldschöpfung aus dem Nichts für Nichts,5

im Sparen an sich, sondern nur in einer unbegrenzten Geldhortung über den individuellen und den gesellschaftlichen Bedarf hinaus,

im Eigentum an sich, sondern nur im Kapitaleigentum, weil Kapitaleigentum arbeitslose Einkommen ermöglicht, die das Leistungsprinzip verletzen,

im Zins an sich, sondern nur in Zinseinnahmen, die nicht wieder für Konsum verausgabt werden, aber auch in Kreditzinsen, die fremdfinanzierte Unternehmen gegenüber Unternehmen mit Eigenkapital benachteiligen, da erstere Kreditzinsen zahlen müssen, letztere jedoch nicht; Eigenkapital schafft infolgedessen einen Marktvorteil, während hohe Kreditzinsen eine Marktzugangsbarriere bilden.



Die komplexe Problemlage erfordert eine entsprechend komplexe Lösung. Eine Geldreform kann nur dann nachhaltig wirksam sein, wenn das neue Regelwerk alle Teilprobleme berücksichtigt. Neben der Eigentumsbegrenzung muss jede Falschgeldschöpfung31 (d.h. jede, von realer Wertschöpfung entkoppelte Geldschöpfung, wie z.B. Geldschöpfung für Wertpapierkauf) strukturell unmöglich gemacht werden. Erst dann kann Geld zu dem werden, was es angeblich schon immer ist – ein neutrales und damit faires Tauschmittel für Waren und Dienstleistungen.

Heute erinnert manches an den Vorabend des Ersten Weltkrieges. Carl Fürstenberg (Direktor der Berliner Handelsgesellschaft) sagte rückblickend:

Dieses Verkennen der Situation erklärt sich nicht daraus, daß keine Anzeichen der herannahenden Krise vorhanden waren. Im Gegenteil waren sie seit Jahren so häufig wiedergekehrt, daß sich schließlich die Nerven abgestumpft hatten.32

Auch unsere Nerven sind durch wiederholte Wirtschafts- und Finanzkrisen sowie durch eine anhaltende Coronakrisenpolitik abgestumpft. Doch wir wollen nicht auf den drohenden Zusammenbruch starren, sondern unser Augenmerk auf eine mögliche neue Ordnung richten.

In den drei bereits erschienenen Teilen der Quadratur des Geldes wurde eine umfassende Analyse der Entstehung, Entwicklung und Funktionsweise des heutigen Geldsystems dargelegt. Daraus ergibt sich die Notwendigkeit einer umfassenden Neuordnung der ökonomischen und eigentumsrechtlichen Verhältnisse. Das nachfolgende Reformpaket bildet kein Reparaturset, aus dem Einzellösungen entnommen werden können, um das gegenwärtige Geldsystem auszubessern. Teillösungen können die Wirkung einer Maßnahme nicht nur aufheben, sondern sogar ins Gegenteil verkehren. Das vorgestellte visionäre Geldsystem bildet eine Systemlösung, die nur als Gesamtkonzept die beabsichtigten Resultate hervorrufen kann.

Das bedeutet nicht, dass alles im Geld-, Bank- und Kreditsystem, sowie im Eigentumsrecht neu erfunden werden muss. Viele Verwaltungs- oder Kontrollsysteme im Bankbetrieb sowie technische Entwicklungen im Buchungs- und Zahlungsverkehr lassen sich auch für ein reformiertes Geldsystem nutzen.

Die geplanten Geldreformen werden nicht zwingend die Erscheinungsform, in jedem Fall jedoch das Wesen des Geldes verändern. Dazu müssen die destruktiven Mechanismen des gegenwärtigen Geld- und Eigentumsystems aufgelöst werden. Da es sich hierbei um fast mythische Grundprinzipien des heutigen Wirtschaftssystems handelt, nämlich um:

Eigentum (Geld- oder Sachvermögen) als Kreditbasis,

Eigenkapital als Unternehmensbasis/Liquiditätsbasis,

Profit als Entwicklungstriebkraft,

Zins als Geldmengenregulator,



ist für eine grundlegende Neuordnung der ökonomischen Verhältnisse ein radikales Umdenken notwendig. Dabei ist es wichtig, solche Kreditregeln und Eigentumsgesetze zu schaffen, durch die individuelle und gesamtwirtschaftliche Interessen nicht in Konflikt geraten. Erinnert sei daran, dass primär nicht aus persönlichem Profitstreben, sondern aus betriebswirtschaftlicher Notwendigkeit, Eigenkapital gebildet wird.33 Da Eigenkapital gesamtwirtschaftlich zu Problemen führt und langfristig wirtschafts- und gesellschaftszerstörend wirkt, kommt es zwischen den mikro- und makroökonomischen Interessen zu einem Zielkonflikt, der aufgelöst werden muss. Kernthema der Geldreform ist es daher, den Eigenkapitalbedarf zu beseitigen.

Es liegt eine Logik darin, dass es zum Überwinden des Kapitalismus notwendig ist, den privaten Kapitalbedarf zu überwinden. Eine soziale, wirklich demokratische Gesellschaft kann erst entstehen, wenn insbesondere das Geld als gesellschaftliches Tauschmittel in allen Aspekten demokratischen Regeln unterliegt. Dieses Buch will Grundlagen hierfür aufzeigen.

Um die Ausbeutung des Menschen durch den Menschen zu beenden, muss Geld strukturell Tauschgerechtigkeit sichern. Tauschgerechtigkeit meint, dass beide Tauschparteien eigene Wünsche befriedigen, ohne einander zu übervorteilen, mehr dazu im Kapitel 7. Die Entwicklung zunehmender Tauschungerechtigkeit gründet in einem Problem, das bereits mit dem Entstehen des Metallgeldes vor etwa 5000 Jahren entstand. Während Verrechnungsmittel (wie Kerbhölzer) jederzeit im Moment des Tausches entstehen, erforderte das Metallgeld einen Geldschöpfungsprozess, der vom Prozess der Warenproduktion entkoppelt wurde. Sobald Geld nicht mehr direkt im Handel entstehen konnte,34 musste es als Voraussetzung für den Warenhandel gehortet werden. Das Tauschmittel Geld wurde dadurch zugleich Handelskapital, das akkumuliert werden musste. Aus dem Zwang zur Kapitalakkumulation hat sich heute eine alles verschlingende Vermögenskrise entwickelt. Dieser Zwang behindert Tauschgerechtigkeit nicht nur, er macht sie gänzlich unmöglich.

Gesell hat erkannt, dass Geld eine Jokerfunktion auf dem Markt besitzt. Um aus Geld ein neutrales Tauschmittel zu machen, muss ihm diese Jokerfunktion genommen werden. Dazu sollte allerdings nicht Gesells Ideen, sondern Keynes' Vorschlag für ein (internationales) Verrechnungssystem gefolgt und so die Geldschöpfung vollständig an den Prozess des Warenaustausches gekoppelt werden. Da Geld dann jederzeit entstehen kann, wenn es gebraucht wird, wird ein Halten von Geld als Vorbedingung für Handel überflüssig. Ein solch universelles Verrechnungsmittel ermöglicht Tauschgerechtigkeit. Um Tauschgerechtigkeit auch dauerhaft zu sichern, sind allerdings weitere Maßnahmen notwendig.

Wo Tauschgerechtigkeit fehlt, kann keine Begegnung auf Augenhöhe stattfinden. Wo es an Achtung, Respekt und gegenseitiger Wertschätzung mangelt, brechen sich Verachtung, Respektlosigkeit und Abwertung Bahn. Frieden zwischen den Menschen, aber auch zwischen Mensch und Natur wird ohne umfassende gegenseitige Wertschätzung keine Chance und keinen Bestand haben. Beide Begriffe: Kapitalakkumulation und Tauschgerechtigkeit sollen vor Darlegung des visionären Regelwerkes näher beleuchtet werden. Vorab ein Blick auf das immer mehr außer Kontrolle geratene heutige monetäre Regelwerk.



* * *



5 Ich betrachte so entstehendes Geld als Falschgeld, siehe Teil 3, Kapitel 1.





5. Geldschöpfungsrecht


Ohnmacht und Unwissenheit schützen vor Strafen


Sollten Ihnen meine Aussagen zu klar gewesen sein, dann müssen Sie mich missverstanden haben.

Alan Greenspan35

Es heißt Wissen ist Macht, doch es zeigt sich immer wieder, dass auch Topleute, unser heutiges Geldsystem nicht ganz durchschauen. Das verwundert kaum, wenn wir uns an die klandestine (in der Grauzone des Rechts) verlaufene Geschichte des Geldes erinnern. Der Münzwechsel wurde in zwei Wechsel zerlegt, um so am Zinsverbot vorbei, verzinste Kredite vergeben zu können. Dieses Geheimmanöver führte im 14. Jahrhundert zum Entstehen von Eigenwechseln als erster Form des Kreditgeldes. Erst im 19. Jahrhundert stellte Carl Einert36 fest, dass Wechsel Zahlungsmittel unter Kaufleuten sind, siehe Teil 2, Kapitel 8.

Das Gesetz zur Gründung der Bank von England, dem ersten modernen Kreditinstitut der Welt, wurde – in einem Gesetz über Schiffsladungen verborgen - durch das parlamentarische Genehmigungsverfahren geschmuggelt. Der Dokumentarfilm Oeconomia37 lässt erkennen, dass Spitzenfachleute auch heute das System, in dem sie agieren, nicht vollständig durchschauen.

Deutlich wird das auch in Diskussionen um die Rolle und Bedeutung von Bargeld sowie von digitalem Zentralbankgeld, den einzigen staatlichen Zahlungsmitteln, innerhalb des heutigen Geldsystems. Auch Diskussionen um das Entstehen eines Zentralbankkapitalismus zeigen, wie widersprüchlich alles im heutigen System erscheint. Joscha Wullweber fragt sich:

Wie konnte es dazu kommen, dass Zentralbanken ... plötzlich zu solch machtvollen und schlagkräftigen Institutionen werden konnten?38

Um später im gleichen Aufsatz festzustellen:

In diesem Moment, Mitte September 2008, musste die Fed notgedrungen und gewissermaßen über Nacht ihre Notfallinstrumente revolutionieren, um den Zusammenbruch des Gesamtsystems zu verhindern.39

Die Fed – die US-amerikanische Zentralbank – d.h. die mächtigste Zentralbank der Welt, sah sich offensichtlich gezwungen ihre eigenen Gesetze zu missachten (zu revolutionieren). Eine wirklich machtvolle Institution hätte agiert. Die Fed und mit ihr alle Zentralbanken der Welt haben seit der Finanzkrise 2007/08 nur mehr reagiert. Macht zeigt sich gewöhnlich anders.

Wullweber schreibt zwar, dass der Souverän (der Staat)

... heute durch die Politik der Zentralbanken viel massiver und direkter in den Finanzhandel40

eingreift und zwar

nicht mehr nur als Lender of Last Resort, sondern auch als Dealer und Market-Macher of Last Resort.41

Doch auch wenn Wullweber immer wieder behauptet, die Zentralbanken

haben eine durch sie selbst abgesicherte Sicherheitsstruktur für das Schattenbankensystem geschaffen,42

bleibt das völlig unglaubwürdig. Denn:

Der Repo-Markt [bzw. das Schattenbanksystem, d.A.] bedarf des täglichen Eingreifens der Notenbanken, denn es besteht nach wie vor kein Vertrauen zwischen den Akteuren ... Es muss also konstatiert werden, dass das derzeitige Finanzsystem ... ein „Notfallpatient“ ist.

Die derzeitige Chefin der EZB, Christine Lagarde, ist Juristin, nicht Ökonomin. Das offenbart die Bedeutungslosigkeit eines Ökonomiestudiums als Voraussetzung für ein solches Amt. Weil Geldpolitik heute chronisch im Krisenmodus agiert und dafür kein theoretisches Konzept existiert,43 werden immer wieder rote Linien überschritten.

Mario Draghi brachte in seiner Zeit als EZB-Chef die Krisenstrategie für den Euroraum am 26. Juli 2012 in einer Rede auf den Punkt. Die EZB wird tun

... whatever it takes ... (was immer nötig ist).44

Damit erklärt Draghi das Geldsystem faktisch zu einer rechtsfreien Zone. Einziges Ziel ist es, das Geld- und damit das Zahlungssystem um jeden Preis am Laufen zu halten. Der Preis besteht im Grunde stets darin, den Zusammenbruch des Geldsystems durch eine immer hemmungslosere Ausweitung der Geldmenge zu verhindern. Eine Struktur die dafür geschaffen wurde, ist der sogenannte Europäische Stabilitätsmechanismus, kurz ESM. Es handelt sich um einen Fonds, der 2018 mit 700 Mrd. € ausgestattet war.

Seine Aufgabe ist es, in Zahlungsschwierigkeiten geratenen Euromitgliedstaaten mit Krediten und Bürgschaften zu helfen.

Rund 38.000 Verfassungsbeschwerden wandten sich 2012 gegen das Ratifikationsgesetz [für den ESM-Fonds, d.A.] und sahen insbesondere die Souveränität und Demokratie Deutschlands in Gefahr.45

Dass durch eine chronisch expansive Geldpolitik immer gigantischere Privatvermögen geschaffen werden, die die Ordnungsmacht des Staates bedrohen, wird geflissentlich übersehen. Es ist höchste Zeit, uns der Planlosigkeit der Steuerleute bewusst zu werden. Wir müssen aufhören darauf zu vertrauen, dass unser heutiges Geldsystem von jenen verstanden wird, die es managen. In der Ausgabe von Capital online vom 15.07.2021 ist zu lesen:

Das Pulver der aktuellen Geldpolitik ist verschossen und es drohen schon bald extremere Maßnahmen.46

Noch arbeitet das System, doch sein Zusammenbruch ist nur eine Frage der Zeit. Hyman P. Minsky stellt fest:

Alle Formen von Kapitalismus sind instabil, aber einige sind instabiler als andere.47

Wullweber legt dar:

Aufgrund der massiven Interventionen der Zentralbanken ist es zu einer starken Verlängerung ihrer Bilanzen gekommen. Zusammengenommen haben die EZB, die Fed, die Bank of England und die Bank of Japan im März 2021 Bilanzen in der Höhe von über 23 Trillionen Dollar. Bislang ist noch ungeklärt, auf welche Weise und ob überhaupt die Bilanzen wieder schrumpfen können, ohne Marktturbulenzen zu verursachen.48

Wullweber konstatiert auch, dass die Finanzakteure gestärkt aus den letzten Krisen hervorgegangen sind, während bei 95 % der Menschen von dem rasanten Wachstum der Geldmenge nichts ankommt.49

Wir, die wir Geld als etwas Selbstverständliches nutzen, müssen endlich den Mut aufbringen, auf unseren eigenen Verstand zu vertrauen. Wir, die wir vom Geld abhängen, müssen Geld verstehen lernen, um es regulieren zu können.

Niemand anders als wir, all jene, die Geld als Lohn für reale Leistungen empfangen, um es zur Befriedigung der eigenen Bedürfnisse auszugeben, können ein Geldsystem schaffen, das unseren Interessen dient. Wir müssen ein Regelwerk planen, diskutieren und schließlich umsetzen, das als System mit negativer Rückkopplungen tatsächlich kontrolliert werden kann. Denn:

Die großen Krisen zu Beginn des 21. Jahrhunderts haben mit aller Wucht die Notwendigkeit verdeutlicht, ungeduldig zu werden und die Borniertheit politisch-ökonomischer und wissenschaftsdisziplinärer Grenzen zu überwinden.50

Nachdem im Kapitel 3 Grundwerte das angestrebte gesellschaftliche Wertesystem skizziert und die dringende Notwendigkeit aufgezeigt wurde, endlich selbst Mut und Verstand zum Handeln aufzubringen, soll nun das Reformprojekt dargelegt werden. In den beiden folgenden Kapiteln werden zwei grundlegende ökonomische Probleme dargestellt, für die das Reformpaket Lösungen entwickeln muss.





6. Kapitalakkumulation


Handelskapital – Ein Geburtsfehler der Geldwirtschaft


Das Unternehmen möchte nach Möglichkeit die Einflußnahme des Kapitalgebers auf das Betriebsgeschehen verhindern und versucht deshalb, die Kapitalbeschaffung so durchzuführen, daß damit keine Beeinträchtigungen der unternehmerischen Souveränität verbunden sind.

Marlene Kück51

Seit wahrscheinlich mehr als 5000 Jahren ist die Geschichte der Menschheit von einer wachsenden Spirale der Gewalt geprägt. Kämpfe um wirtschaftliche Vormachtstellungen, um den Missbrauch von Arbeitskräften und die Ausbeutung von Ressourcen gipfelten immer wieder in Völkermorden. Eine Ursache dieser Gewaltspirale ist, dass die Menschheit mit der Entwicklung und Ausbreitung des Geldhandels das Prinzip der Tauschgerechtigkeit zugunsten der Idee der Übervorteilung aufgegeben hat. Tauschgerechtigkeit meint, dass beide Tauschparteien das Erfüllen eigener Wünsche mit dem Zufriedensein der anderen zu verbinden versuchen. Als Tauschhandel sich mit der beginnenden Sesshaftigkeit auszubreiten begann, baute er auf der Kultur der Geschenkwirtschaft auf. Schenken diente in nomadischen Kulturen dazu, freundschaftliche Bindung im beidseitigen Interesse zu schaffen bzw. zu erhalten.6 Auch durch den mit dem Sesshaftwerden aufkommenden Tauschhandel sollten für beide Seiten vorteilhafte Beziehungen gepflegt werden. Tauschen wurde umso notwendiger, je abhängiger beide Tauschparteien von den eingetauschten Gütern wurden. Wechselseitiges Angewiesensein erzeugte gegenseitige Wertschätzung. In Berichten über den stummen Handel7 wird immer wieder mit Erstaunen festgestellt, wie ehrlich dieser Handel stets ablief. Mit der Ausbreitung der Geldwirtschaft änderte sich das Wesen des Handels grundlegend.

Mit dem Metallgeld entstand ein Tauschmittel, das – anders als das Nutzgeld, das sowohl Geld als auch Ware sein konnte – in einem extra Geldschöpfungsprozess geschaffen werden musste. Um ein Kerbholz zu schaffen, war lediglich ein Ast und ein Messer oder ein Beil notwendig. Infolgedessen gab es in einer Kerbholzwirtschaft keine Notwendigkeit Tauschmittel zu horten, um Tauschmittel vorsorglich für künftige Handelsgeschäfte in Reserve zu halten. Das Beschaffen dieser archaischen Verrechnungsmittel erforderte weder Erzgewinnung noch Münzprägung.

Mit dem Erscheinen des Metallgeldes wurde der Prozess der Warenproduktion vom Prozess der Geldproduktion getrennt. Als das Gerätegeld seinen Gebrauchswert verlor und als Kümmerform zu einem reinen Tauschmittel wurde, begann Metallgeld Nutzgeld als Tauschmittel zu verdrängen. Dieser Prozess begann im Fernhandel. Es reichte nun nicht mehr, mit Waren zum Markt zu ziehen. Kaufleute musste auch Geld mit auf den Markt bringen, um Handel treiben zu können. Im Fernhandel, der lange Reisen erforderte, erwies sich die Unvergänglichkeit und Hortbarkeit des Metallgeldes als Vorteil. Von hieraus trat das Metallgeld seinen Siegeszug an und eroberte nach und nach die regionalen und sehr viel später auch die lokalen Märkte. Durch die Verbreitung des Geldhandels wurde der direkte Warentausch mehr und mehr verdrängt. Geldbesitz wurde zur Voraussetzung für den Handel.

Die mit dem Metallgeld einhergehende Trennung der Geld- von der Warenproduktion zwang die Kaufleute hinfort, Geld für künftigen Handel zu horten. Geld war, spätestens seit es als reines Wertsymbol jede andere Funktion verloren hatte, also schon seit Entstehen der Kümmerformen sowohl Tauschmittel als auch Handelskapital. Der Zwang, Geld zu horten, entstand somit mit dem Geld selbst. Dieser Zwang wurde bisher nicht wahrgenommen. Er scheint ein untrennbar mit dem Geld verbundenes Wesensmerkmal des Geldes zu sein. 8 Es ist an der Zeit, diesen Zwang endlich aufzulösen, denn aus diesem Zwang erwächst die destruktive Notwendigkeit zur Kapitalakkumulation.

Da die Geldwirtschaft Kaufleute dazu veranlasste, mehr einzunehmen als auszugeben, wurde mit ihrer Ausbreitung das Prinzip des vollendeten Tausches vernichtet. Nun wurde es sinnvoll nach Verkauf und Kauf Geld für künftige Geschäfte zurück zu behalten.

Es ist kein Zufall, dass mit Beginn der Bronzezeit Vermögensunterschiede überall zu wachsen begannen, wie archäologische Grabfunde aus jener Zeit belegen. Plötzlich waren Menschen nicht mehr gleich, sondern grenzten sich durch Statussymbole voneinander ab. Gesellschaftliche Hierarchien basierten bald weniger auf individuellen Fähigkeiten zur Organisation und Leitung, sondern mehr auf der Kontrolle über Geld- und/oder Sachvermögen. Statt der Fähigkeit/dem Vermögen sozial klug zu intervenieren und Streit zu schlichten, entschieden nun aufgespeicherte Vermögenswerte über Status und Machtpositionen. Das Bestreben bereits in der Bronzezeit Handelskapital zu akkumulieren, offenbart sich uns heute in Tausenden Hortfunden.9 Aus ökonomischer Sicht verwundert es nicht,

... daß die Mehrzahl [der Hortfunde, d.A.] und gerade die besonders reichen nicht in Unruhezeiten, sondern in Perioden kontinuierlicher Entwicklung blühender Zivilisationen gehört.52

Erinnert sei, dass Münzgeld sich aus einer Universalware (aus Bronzegerät) zu einem Tauschmittel entwickelt hat. Während Kerbhölzer immer nur Verrechnungsmittel waren, die aus frei verfügbarem, also scheinbar wertlosem Material bestanden, sollte Metallgeld den Wert des beim Kaufakt fehlenden Tauschgutes vertreten.

Metallgeld besaß immer einen inneren Wert. Allein das Material war wegen der in ihm steckenden Arbeit wertvoll. Aufgrund seines Eigenwertes hat sich Metallgeld im Fernhandel als Tauschmittel durchsetzen können. Doch gerade sein Eigenwert – die Notwendigkeit es in einem eigenen, von der Warenproduktion abgekoppelten Prozess herstellen und deshalb für künftigen Handel horten zu müssen – sind zentrale Ursache des Elends, das die Geldwirtschaft Jahrtausende lang über die Mehrheit der Menschen gebracht hat.

Heute haben Papiergeld und digitales Geld ihren inneren Wert fast vollständig verloren. Zwar erfordert Papiergeld noch immer Baumwolle als Rohstoff und digitales Geld benötigt Strom und Computer für seine Existenz, doch im Vergleich zum Goldgeld früherer Zeiten sind diese Aufwendungen vergleichsweise gering.

Modernes Geld stellt keinen Wertersatz mehr dar. Es ist zu einem reinen Verrechnungsmittel geworden. Das macht es möglich, modernes Geld mit der alten Idee des Kerbholzes zu vereinen. Eine solche Synthese ermöglicht es, ein neues universelles und endlich neutrales Tauschmittel zu schaffen. Ein solches Tauschmittel muss nicht mehr unabhängig vom Handel beschafft und vorab akkumuliert werden. Es kann immer dann entstehen, wenn es zum Tausch realer Werte gebraucht wird.

Gelingt es, den Zwang zur Akkumulation von Handelskapital aufzulösen, kann endlich ein neutrales Tauschmittel geschaffen werden und ein neues Zeitalter der Tauschgerechtigkeit entstehen. Doch woran lässt sich Tauschgerechtigkeit erkennen? Vor allem aber, lässt sich diese spezielle Form der Gerechtigkeit irgendwie kontrollieren, prüfen oder messen?



* * *



6 Güter und Leistungen wurden geteilt, weil eine Gruppe nur als Gemeinschaft überleben konnte. Geschenke dienten deshalb dazu, soziale Bindungen innerhalb der Gruppe zu festigen bzw. (bei Zuwanderung in die Gruppe) aufzubauen.

7 Siehe Teil 2: Geschichte des Geldes, Kapitel 2.2 Tauschwirtschaft.

8 Da Banken noch immer Eigenkapital als Sicherheit für Kredite verlangen, besteht im Kreditgeldsystem bis heute ein Zwang Geld- und/oder Sachkapital zu akkumulieren, um die eigene Kreditwürdigkeit zu verbessern, siehe u.a. Teil 3, Kapitel 6 Profitstreben.

9 Siehe Teil 2 Geschichte des Geldes, Kapitel 3.4 Hortfunde.





7. Tauschgerechtigkeit


Ein vollendeter Tausch hinterlässt keine offene Rechnung


In der Volkswirtschaftslehre steht W[ert] für die Bedeutung, die einem Gut im Hinblick auf die Bedürfnisbefriedigung beigemessen wird. Als wertbestimmend gelten der Nutzen, den ein Gut stiftet, und der Grad der Knappheit im Verhältnis zum Bedarf.

Brockhaus53

Im Prolog zum 1. Teil der Quadratur des Geldes wurde versucht, Gerechtigkeit zu definieren. Wie dort dargelegt verstehe ich darunter eine gezielte Ungleichbehandlung von Ungleichen mit dem Ziel, Chancengleichheit zwischen ihnen zumindest zu ermöglichen. Für dieses Gerechtigkeitsideal lassen sich keine festen Regeln aufstellen. Es braucht eine zutiefst philosophische Rechtsprechung, um in einem Streitfall ein gerechtes Urteil zu fällen.

Wahrscheinlich bewahrt jedes Volk Erinnerungen an gerechte Urteile. In der christlichen Kultur gilt König Salomon als ein weiser Richter. Ein salomonisches Urteil ist kein aus dem Buchstaben eines Gesetzes, sondern aus der Idee der Gerechtigkeit gewonnenes Urteil. Es bildet eine

überraschend einfache Schlichtung eines Streites, die durch ihre Klugheit und Menschenkenntnis allgemein befriedigt.54

Gerechtigkeit offenbart sich auch darin, dass beide Seiten das Urteil akzeptieren, dass es die Gesellschaft befriedet. Genau das ist die Aufgabe einer klugen Rechtsprechung; sie soll den Frieden in der Gesellschaft bewahren und Selbstjustiz verhindern.

So friedensstiftend die Idee der Gerechtigkeit ist, so lässt sich auf weisen, aber individuellen Entscheidungen kein solides ökonomisches Regelwerk errichten. In der Ökonomie geht es allerdings auch nicht um Gerechtigkeit im Allgemeinen, sondern um Tauschgerechtigkeit im Besonderen. Es stellt sich somit die Frage, ob sich Tauschgerechtigkeit durch ein allgemein gültiges Regelwerk sichern lässt.

Tauschgerechtigkeit lässt zunächst an einen wertäquivalenten Tausch denken. Ein Tausch wird als gerecht empfunden, wenn beide Parteien das Gefühl haben, für einen gegebenen Wert einen adäquaten Gegenwert erhalten zu haben. Was aber ist ein adäquater Gegenwert?

Auf diese Frage kann es keine allgemein gültige Antwort geben, weil es für Wert keinen absoluten Maßstab gibt. Der obige Auszug aus der lexikalischen Definition des ökonomischen Wertes macht deutlich, dass Werte an Bedürfnisse gekoppelt sind. Bedürfnisse sind aber stets subjektive Größen. Sie werden durch kulturelle Prägungen, soziale Bindungen, individuelle Ausrichtung, durch Klima, Jahreszeit, Wetter, Tageszeit und vieles mehr beeinflusst und unterliegen folglich einem ständigen Wandel. Mit unseren ständig wechselnden Bedürfnissen nach Trinken, Essen, Wärme, modischer Kleidung ... wechselt auch unsere Wertschätzung, also die Bewertung der Güter zur Bedürfnisbefriedigung. Nicht nur deshalb sind über das Wesen des Wertes bereits ganze Bibliotheken vollgeschrieben worden. Diese Textflut soll nicht unnötig vergrößert werden. In der Ökonomie führt uns eine Wertdiskussion nur sinnlos im Kreis herum, denn Wert ist weniger eine ökonomische, sondern mehr eine kulturelle und soziale Größe.

Eine Geschichte macht die Relativität des Wertes besonders deutlich. Es ist die Geschichte des Kanadiers Kyle MacDonalds, der nach eigenen Angaben innerhalb eines Jahres eine rote Büroklammer über 14 Tauschakte in ein Haus getauscht hatte.55 Tatsächlich hat er natürlich weit mehr als eine rote Büroklammer in das Haus investiert. Er musste viel Zeit in seinen Internetblog und in die Suche nach immer höherwertigen Tauschobjekten investieren. Außerdem musste er Fahrkosten aufbringen, um die Tauschgeschäfte an verschiedenen Orten in Kanada und den USA persönlich abwickeln zu können. Doch es ist ihm gelungen Menschen zu finden, die eine rote Büroklammer in einen fischförmigen Stift und diesen in immer neue Objekte zu tauschen bereit waren, bis er am Ende eine Rolle in einem Film gegen ein Haus tauschen konnte. Jeder Tausch basierte auf gegenseitigem Einverständnis. Jeder Tausch stellte beide Tauschparteien zufrieden. Wenn wir den ersten und den letzten Tausch vergleichen - die Büroklammer und das Haus – ist unstrittig offenbar, dass keine wertäquivalenten Tauschakte stattgefunden haben. Doch es waren alles reine Tauschgeschäfte. Es kam niemals Geld zum Einsatz und darin offenbart sich das ökonomische Wesen der Tauschgerechtigkeit. Ein gerechter Tausch ist ein Tausch, der beide Tauschparteien zufrieden stellt und keine offene Rechnung hinterlässt.

So wie beim vollendeten Stummen Handel56 keine Ware auf dem Marktplatz zurück bleibt, hinterlässt auch ein gerechter Tausch nirgendwo eine offene Forderung, bzw. eine noch nicht beglichene Schuld.57 Auch ein Kerbholzgeschäft endet immer ohne offene Rechnung. Es ist vollendet, wenn eine Kerbholzschuld durch eine von Gläubigerseite akzeptierte Gegenleistung beglichen wird. Diese Vollendung findet ihren sichtbaren Ausdruck darin, dass nach erhaltener Gegenleistung beide Kerbhölzer – das Gläubiger- sowie das Quittungsholz – gemeinsam zerbrochen werden. Guthaben und Schulden verschwinden beide vollständig.

Ein gerechter Tausch ist also nicht zwingend ein wertäquivalenter Tausch, doch Wert ist eben auch keine wirklich ökonomisch bestimmbare Größe. Zweifelsfrei lassen sich besonders aus der Zeit der Kolonialisierung der Welt durch europäische Mächte viele Beispiele dafür finden, dass Einheimische wertvolle Güter gegen billigen Tand hergegeben haben. Ökonomische Fehleinschätzungen sind auch heute nicht zu vermeiden. Im Informationszeitalter können sie jedoch vermindert werden, denn das Internet ermöglicht Preisvergleiche. Es braucht allerdings eine freie Marktwirtschaft um das Manipulieren von Preisen durch Absprachen zu verhindern, siehe Kapitel 12.2 Wettbewerb.

Um Tauschgerechtigkeit ökonomisch und vor allem geldtheoretisch fassen zu können, nutzt es also nichts über Warenwerte oder die Wertäquivalenz zwischen Tausch- oder Handelsgütern nachzudenken. Tauschgerechtigkeit hat nichts mit Wertäquivalenz zu tun, sondern mit beidseitiger Zufriedenheit. Kyle MacDonald hat niemanden über das Ziel seiner Tauschgeschäfte im Unklaren gelassen.10 Dass es ihm trotzdem gelang, immer höherwertige Tauschgüter einzuhandeln, kann zu vielen sozialen und philosophischen Diskussionen anregen. Ökonomisch bringt uns das nicht weiter. Ob Wertäquivalente getauscht werden, lässt sich nie objektiv ermitteln, weil Wert eine subjektive Größe ist. Aus einer Wertdiskussion lässt sich deshalb kein Kriterium für Tauschgerechtigkeit gewinnen. Ein gerechter Tausch – ein Tausch der beide Seiten zufrieden stellt – sollte immer ein vollendeter Tausch sein. Es darf auf keiner Seite eine offene Rechnung zurück bleiben; d.h. sowohl Schulden als auch Guthaben müssen verschwinden. Indem wir jeden gerechten Tausch als einen vollendeten Tausch verstehen – einen Tausch, der keinen Rest hinterlässt –, finden wir ein ökonomisches Kriterium, um Tauschgerechtigkeit zu sichern.

Gesamtwirtschaftlich lässt sich eine persönliche Übervorteilung nicht verhindern. Ein Einzelner mag eine Büroklammer über Umwege gegen ein Haus eintauschen. Gesamtgesellschaftlich entsteht dadurch weder ökonomischer noch politischer Schaden. Sobald statt Tauschhandel jedoch Geldhandel betrieben und aus jedem Handelsakt eine Geldsumme (ein Rest) zur Erhöhung des Eigenkapitals zurück behalten wird, entstehen wachsende private Geldvermögen. Aus diesen Geldvermögen erwachsen eine Vielzahl gesellschaftlicher Probleme.

Ökonomische Probleme entstehen, wenn das gesellschaftliche Tauschmittel Geld infolge privater Milliardenvermögen im Umlauf knapp wird. Soziale Probleme entstehen, wenn infolge schlechter Geldverteilung Teile der Bevölkerung ihre Bedürfnisse nicht befriedigen können, da sie wegen persönlicher Geldknappheit benötigte (vorhandene) Waren nicht kaufen können. Ökologische Probleme entstehen, wenn benötigte, aber infolge schlechter Geldverteilung unverkauft gebliebene Waren vernichtet werden. Weitaus größere ökologische Probleme entstehen, wenn das In-Umlauf-bringen von Geld an eine Produktion schnell verschleißender Wegwerfprodukte gekoppelt ist. Politische Probleme entstehen, wenn private Hypervermögen Gesetze erpressen, um weiteren Profit zu generieren, der dann zur Privatisierung von gesellschaftlichem Gemeinbesitz verwendet wird.

In einer Geldwirtschaft zielt das Sichern von Tauschgerechtigkeit also darauf, das Wachsen privater Geldvermögen sinnvoll zu begrenzen. Dabei geht es nicht darum ein Entstehen privater Geldvermögen zu verhindern. Sparen ist wichtig und notwendig, um Produktionsmittel vorfinanzieren zu können. Sparen muss allerdings gesteuert werden, um produktiv wirken zu können. Wird das sinnvolle Maß unter- bzw. überschritten, wirkt beides in unterschiedlicher Weise destruktiv. Das Ziel scheint somit klar. Doch Sparen sinnvoll zu kontrollieren, stellt uns vor eine große Aufgabe.

Nach einer Geldreform sollen die Sparguthaben der Individuen Ausgangspunkt der Kreditvergabe für Investitionen sein. Spargeld soll dann tatsächlich verliehen werden. Um Tauschgerechtigkeit zu sichern, also auch individuell immer wieder für das Vollenden von Tausch zu sorgen, muss die private Geldhaltung sinnvoll begrenzt werden. Das klingt nach Diktatur, nach Einheitslohn, nach totaler Gleichmacherei. Doch wie im Kapitel 3.2 Gleichheit erklärt, geht es gerade nicht um eine Gleichbehandlung von Ungleichen.

Es geht darum, den Missbrauch von Geld als Kapital zu verhindern. Dazu müssen alle individuellen Einkommen an den jeweiligen individuellen Konsum gekoppelt werden und das gesamtgesellschaftliche Sparvolumen an die gesamtgesellschaftliche Kreditnachfrage. Außerdem müssen grundsätzlich negative Rückkopplungsregelwerke geschaffen werden. Wie im Kapitel 2 Grundgesetze erklärt, meint negativ, dass Regelwerke und Stellgrößen sich gegenseitig regulieren und dadurch sinnvoll begrenzen. Diese komplexe Zielsetzung ist eine Herausforderung. Doch die benannten, ökonomisch fassbaren Kriterien liefern eine Grundlage für die Konzeption eines stabilen Geldsystems. Bevor ich mein daraus abgeleitetes Regelwerk vorstelle und erkläre, ein Überblick über bekannte Reformprojekte.



* * *



10 Das Kinderspiel Bigger and Better, vom dem sich Kyle MacDonald zu seinem Tauschmarathon inspirieren ließ, ermöglicht in einer Gesellschaft partiellen Überflusses offensichtlich erstaunliche Wertsteigerungen durch Tauschhandel.





8. Vordenker


George, Marx, Proudhon, Gesell und Keynes


Ebenso groß wie die substanziellen Abstriche, die das liberale System seit Adam Smith hinzunehmen hatte, waren in der Folge die Vertrauensverluste in Hinsicht auf das Funktionieren des freigelassenen Kapitalismus. Mit dem Erstarken des konservativen Denkens und mit der Herausbildung des Sozialismus betraten gewichtige Konkurrenten der liberalen Doktrin die Bühne des Weltgeschehens.

Gerhard Senft58

Neue Ideen entstehen niemals aus dem Nichts heraus. Sie bauen auf früheren Ideen auf; aber auch auf Erfahrungen, die aus eigenem Erleben und aus dem Lernen aus Fehlern gewonnen wurden. Wir Nachgeborenen haben es leicht, auf den Schultern von Riesen stehend, also von oben herab Kritik zu üben. Solche Kritik schmälert die Leistungen unserer Vorfahren keineswegs, sondern erweist ihnen gerade durch das Weiterentwickeln ihrer Ideen Ehre und Hochachtung. Wir können dabei nicht nur auf ihre Vorarbeit aufbauen, sondern auch Forschungsergebnisse, aber auch historische Erkenntnisse nutzen, die unseren Vorfahren noch fehlten. In diesem Sinne folgt hier eine Einordnung der nach meinem Dafürhalten wichtigsten Vordenker in ihre Zeit sowie ihre Bedeutung für uns Nachgeborene. Ihre Vorschläge beinhalten alle eine Kritik des bestehenden und folglich Entwürfe für ein neues Bodenrecht. Geld wird hingegen nicht von allen als Krisenursache angesehen.

Henry George (1839-1897) gehört zu den wenigen, die Armut allein durch eine Besteuerung des Bodens beseitigen wollten.59 Die von ihm proklamierte allgemeine Bodensteuer sollte der Staatsfinanzierung dienen.

Im Interesse der persönlichen Freiheit wollte Henry George das Privateigentum am Boden bei seinem Vorschlag zur Reform des Bodenrechts beibehalten, aber die auf den einzelnen Grundstücken erzielbare Grundrente zugunsten der Allgemeinheit steuerlich abschöpfen.60

Werner Onken hat sicher Recht, dass Georges Ideen zumindest in Europa durch den Marxismus marginalisiert wurden. Er schreibt:

Der Blick für eine solche freiheitliche Synthese von Liberalismus und Sozialismus war jedoch vielfach durch Marx' pauschale Verurteilung von Konkurrenz und privatem Produktionsmitteleigentum verstellt. So beklagte Henry George, daß die marxistisch denkenden Sozialisten nicht erkannten, daß die sozialen Mißstände nicht Folgen von Markt, Wettbewerb und Eigentum waren, sondern Folgen der den Wettbewerb verfälschenden Privilegien des privaten Bodeneigentums. Mit seiner Forderung nach einer Befreiung der Märkte von monopolistischen Privilegien und einer genossenschaftlichen Organisation der Arbeit gehört Henry George zweifellos zu den großen Wegbereitern einer „Marktwirtschaft ohne Kapitalismus“.61

Georges prägte für sein Programm zur Bodenbesteuerung den Begriff single-tax-Programm. Er war der Ansicht:

Der menschlichen Arbeit als der einzigen werteschaffenden Kraft stehe der Lohn als Arbeitsertrag zu - ebenso der Zins dem Kapital, weil das Kapital nur aufgespeicherte Arbeit zur Erhöhung ihrer Produktivität darstelle.62

Georges Ideen haben vor allem in den USA und in England eine gewisse Verbreitung erfahren. In New York, der Stadt in der Henry Georges 1886 fast Bürgermeister geworden wäre, gibt es noch heute eine Schule, die seine Ideen weiterträgt. Die amerikanische Quäkerin Elizabeth Magie hat mit ihrem Spiel „The Landlords Game“ versucht die Ideen Georges einem breiten Publikum spielerisch näher zu bringen. Es ist eine Ironie der Geschichte, dass der Amerikaner Charles Darrow mit der ideologische Umkehrung dieses Spiels zum Millionär wurde. Seine Version von Magies Spiel wurde als Monopoly weltberühmt.63

Karl Marx (1818-1883) ist unbestreitbar der bekannteste Kritiker der herrschenden ökonomischen Verhältnisse. Wie tragfähig seine Kritik ist, habe ich bereits im 1. Teil (Kapitel 6 Irrtümer) einzuordnen versucht. Er forderte nicht nur eine Verstaatlichung des Bodens, sondern auch die der Produktionsmittel. Seine Vorschläge zur Geldreform beschränkten sich auf eine Forderung zur Verstaatlichung des Geld- und Kreditwesens.64 Bekanntlich hat die Umsetzung marxistischer Verstaatlichungskonzepte allmächtige Staatswesen hervorgebracht. Die sozialistischen Staaten haben die Armut durch Beseitigen von Arbeits- und Obdachlosigkeit tatsächlich reduziert. Doch der Preis, den die Gesellschaft dafür zahlen musste, erschien der Mehrheit der Bevölkerung zu groß. Das Ende ist bekannt.65

Interessanterweise hat das Scheitern des real existierenden Sozialismus den Glauben an Marx' Werttheorie als Erklärungsmodell für die Krisen des Kapitalismus nicht grundlegend erschüttert.66 Das ist erstaunlich, denn seine These: Wert entsteht allein durch Arbeit vermag die in der Finanzwirtschaft erzielten Profite nicht zu erklären, die ohne jeden Umweg über wertschöpfende Arbeit entstehen. Zweifelsfrei entstehen reale Werte nur durch Arbeit. Allerdings ist Wert ein sehr diffuser Begriff67 und Geldwert kann eben auch durch Geldschöpfung, losgelöst von realer Wertschöpfung, entstehen. Unabhängig von solchen theoretischen Überlegungen hat das Scheitern sozialistischer Gesellschaftsreformen viel Glaube und Hoffnung zerstört. Das macht es heute so schwer, alternative Reformideen zu diskutieren und eine wertschätzende Auseinandersetzung zu führen.

Pierre-Joseph Proudhon (1809-1865) wurde bereits durch Marx selbst aus dem Kreis jener ausgeschlossen, von denen sich etwas lernen lässt. Der junge Marx war noch voller Anerkennung für Proudhons epochales Buch über das Eigentum und dessen These „Eigentum ist Diebstahl“.68 Doch

Proudhons Ansatz, die „Macht des Geldes“ als Quelle der Ausbeutung zu benennen, war für Marx und Engels nicht nachvollziehbar...69

Proudhon begnügte sich nicht mit einer theoretischen Kritik des Geld- und Kreditwesens.

Bis zum Jahr 1849 hatte Proudhon seine Gedanken soweit entwickelt, daß er mit der Gründung der „Banque du peuple“ (Volksbank) an die Öffentlichkeit treten konnte, die die Keimzelle einer neuen ausgewogenen Wirtschaftsstruktur werden sollte. Als Kreditinstitut bemühte sich die „Banque du peuple“ um die Bereitstellung zinsloser Darlehen, die Geschäftsbasis dabei wurde durch ein einfaches System des Gütertausches garantiert: Die an der Volksbank teilnehmenden Produzenten lieferten ihre Erzeugnisse in der Zentrale ab und sie erhielten dafür entsprechende Tauschbons. Sogenannte Taxatoren berechneten die zur Herstellung der Güter aufgewendete Arbeitszeit und sie kontrollierten Preise und Qualitäten der eingebrachten Waren. Proudhons Zukunftsbild war, daß durch einen wachsenden Kundenstock das konventionelle Geld durch die Tauschbonds ersetzt und damit eine progressive Reduktion des Zinsfußes möglich werde.70

Eine Reduktion des Zinses hätte Proudhons Volksbank sicher bewirkt, eine Abschaffung des Zinses nicht.71 Doch Proudhon schuf mit seiner Volksbank ein Tauschmittel, das genau dort entstand, wo es gebraucht wurde: im Handel. Seine Tauschbons hätten zu einer neuen Art Geld werden können, einem Geld, das nicht von profitorientierten Banken, sondern von den Produzierenden selbst in die Welt gesetzt wurde. Proudhons Volksbank war eine Art Tauschring, in dem alle Verrechnungseinheiten (Tauschbons) zu 100% durch Waren gedeckt waren. Diese Warendeckung verschaffte den Tauschbons Akzeptanz auf dem Markt.

Dem Ideal einer kollektiven Gerechtigkeit, dem harmonischen Austausch gleicher Werte durch autonome Produzenten und Konsumenten hätte nach Proudhon die Gesellschaft mit dem Volksbank-Projekt einen großen Schritt näher gebracht werden können, doch seine Hoffnungen mußten sich rasch ins Nichts auflösen. Nach nur kurzer Betriebszeit wurde Proudhon wegen eines politischen Vergehens belangt und nach Sainte Pélagie überführt. Ohne seinen eifrigen Betreiber war das Projekt aber nicht mehr lebenstauglich.72

Wir finden Proudhons Ideen heute teilweise in der Schweizer WIR-Bank umgesetzt. Im Kapitel 17 Wirtschaftsring werden wir uns eingehender mit dem Für und Wider beschäftigen.

Proudhon hat in Frankreich lange die Gewerkschaftsbewegung beeinflusst. Seine ökonomischen Ideen sind vor allem durch Marx' Buch „Das Elend der Philosophie“ in Misskredit geraten. Marx hat in seiner teilweise berechtigten Kritik an Proudhons Philosophie dem ökonomischen Gehalt von Proudhons „Philosophie des Elends“ keine Gerechtigkeit widerfahren lassen.

Silvio Gesell (1862-1930) hält ähnlich wie Proudhon eine Reform des Bodenrechts wie auch des Geldwesens für erforderlich. Er wollte die Bodenrente an die Mütter auszahlen und den Geldwert schwinden lassen, um das Geld in den Umlauf zu zwingen. In Kenntnis der Probleme des Goldstandardsystems wollte Gesell die Geldversorgung der Wirtschaft nicht auf Kredit gründen, sondern zu freier Geldschöpfung zurückkehren. Nur wollte er schuldfreies Münzgeld durch freies Papiergeld (Freigeld) ersetzen. Das sollte, wie im Mittelalter, durch Staatskonsum in Umlauf gebracht und durch Steuern aus dem Verkehr gezogen werden. Dass Gesell einem unabhängigen Reichswährungsamt die Kontrolle der Geldmenge übertragen wollte, eine Kontrolle, die einst der Adel innehatte, ändert nichts daran, dass sein System zur Geldmengensteuerung durch staatliche Konsumausgaben und Steuereinziehung im Kern feudalistisch ist. Da die ökonomischen Strukturen maßgeblich auf die Gestaltung der politischen Strukturen einwirken, wie der Untergang des Adels infolge des Verlusts seiner Geldschöpfungshoheit gelehrt hat, ist vorhersehbar, dass Gesells Geldsystem zu neofeudalen Staatsformen geführt hätte.73

Neben politischen Bedenken gibt es ökonomische Einwände gegen Gesells Geldsystem. Gesell wollte die Börsen nicht schließen. Durch deren Fortbestand kann nicht verhindert werden, dass ein Teil des Freigeldes nicht zum Waren-,sondern zum Wertpapierkauf verwendet wird. Wenn das Reichswährungsamt nur über die Stabilität der Warenpreise wacht und bei sinkenden Warenpreisen mehr Geld in Umlauf bringt, ist das Entstehen einer Finanzblase, durch Abwandern von Geld an die Börse, vorprogrammiert, denn steigende Wertpapierkurse erzeugen eine Kettenreaktion. Erhoffte Spekulationsgewinne locken mehr Geld aus der Waren- in die Finanzwirtschaft. Fallen infolgedessen die Warenpreise, bringt der Staat mehr Geld in Umlauf, das auch in die Finanzwirtschaft fließt und dort weitere Kurssteigerungen bewirkt. Es ist absehbar, dass die Gelddruckmaschinen bald heiß laufen, weil der Geldbedarf der Finanzwirtschaft unersättlich ist, denn hier ist Preisinflation (Kursanstieg) erwünscht.74

Schon Gesells Zeitgenosse Edmund Kleinschmitt wusste um die Gefahr der Bildung von Finanzblasen, die im Freigeld steckt.75 Wenn staatliche Geldschöpfung durch ein Reichswährungsamt sich nur an den Warenpreisen, nicht aber an der Entwicklung der Wertpapierpreise orientiert, kann diese Geldschöpfung eine Finanzblase erzeugen. Bemerkenswert ist, dass Gesell in Erwiderung auf Kleinschmitts fundierte Kritik nicht auf dessen Argumente eingeht, sondern ihn falsch zitiert und dadurch lächerlich zu machen sucht.76

Auch Keynes hat auf Mängel in Gesells Geldverständnis hingewiesen.

Insbesondere war er [Gesell, d.A.] sich nicht bewusst, daß das Geld nicht einzigartig darin ist, daß ihm eine Liquiditätsprämie anhaftet, sondern in dieser Beziehung nur im Grad von vielen anderen Waren abweicht ... Wenn den Banknoten somit durch das Stempelsystem ihre Liquiditätsprämie genommen würde, würde eine lange Reihe von Ersatzmitteln in ihre Fußstapfen treten ...77

Keynes verstand unter Ersatzmitteln neben Bankgeld (Buchgeld) auch Juwelen und Edelmetalle.78 Ich befürchte, auch börsengängige Wertpapiere könnten in die Fußstapfen heutigen Geldes treten.79 Unabhängig davon genießen die Ideen Gesells in Deutschland auch heute noch Ansehen. Wohl auch, weil er 1919 kurzzeitig Finanzminister der Münchener Räterepublik war.

Gesell sah vor allem im Zins und in einer zu geringen Umlaufgeschwindigkeit des Geldes Ursachen für Wirtschaftskrisen. Sein Reformvorschlag bestand darin, Bargeld durch kontinuierliche Abwertung in den Umlauf zu zwingen. Seine Schwundgeldidee wurde während der großen Deflation u.a. 1932 in Wörgl (in Österreich) so erfolgreich umgesetzt, dass einer Ausbreitung dieses Geldes 1933 durch gesetzliches Verbot begegnet wurde. Der Erfolg des Projekts erwuchs jedoch weniger aus dem Schwundgeldprinzip, sondern eher daraus, dass durch die Initiative des damaligen Bürgermeisters Unterguggenberger in der Deflationskrise überhaupt wieder ein Tauschmittel in Umlauf kam.

Trotz aller Kritik an seinen Ideen können wir von Gesell viel für eine Geldreform lernen. Seine Idee, Geld solle wie Ware im Wert schwinden, ist wegweisend. Das moderne Kreditgeld eröffnet Möglichkeiten, diese Idee sehr viel radikaler als von Gesell geplant, umzusetzen.

John Maynard Keynes (1883-1946) bekennt, dass er viel von Gesell gelernt hat. Dass das Time-Magazin ihn 1999 zu den wichtigsten Menschen des Jahrhunderts zählte, folgt jedoch aus dem Einfluss von Keynes' Ideen auf das moderne staatliche Krisenmanagement. Seiner Theorie nach beleben antizyklische Staatsausgaben die Konjunktur und Staaten können in Krisenzeiten getätigte Mehrausgaben später infolge Wirtschaftswachstums tilgen. Die sogenannte deficit spending Strategie wirkt ohne jeden Zweifel der chronisch drohenden Deflation in der Realwirtschaft entgegen. Keynes Annahme, Staaten könnten ihre zwecks Krisenbekämpfung kreditfinanzierten Mehrausgaben später durch erhöhte Steuereinnahmen tilgen, hat sich allerdings nie bestätigt. Vielmehr erlaubt die wachsende Staatsverschuldung ein entsprechendes Wachstum privater Geldvermögen. Letztlich hat die auf Keynes Ideen beruhende Fiskalpolitik (durch wachsende Staatsverschuldung finanzierte Staatsausgaben) maßgeblich zum Fortbestand des Kapitalismus beigetragen. Da die meisten Volkswirtschaften inzwischen von der Droge einer deficit spending Fiskalpolitik abhängig sind, bleibt Kritik an Keynes Kriseninterventionsprogramm ambivalent.

Für unser Ziel – ein neutrales Geld und ein Tauschgerechtigkeit sicherndes Geldsystem zu schaffen – ist Keynes in ganz anderer Hinsicht wegweisend. Sein Plan für ein krisenfestes Welthandelssystem sah vor, eine internationale Verrechnungswährung einzuführen, die von jeder nationalen Währungen losgelöst sein sollte. Die von ihm als Verrechnungseinheit vorgeschlagenen Bancor

werden nicht „aus dem Nichts geschöpft“, sondern kommen erst durch den Gütertausch selbst in die Welt.80

Keynes schlägt somit vor, dass Geld direkt im Handel entsteht, indem

Geldschöpfung durch Gütertausch81

stattfinden soll. Er wollte das moderne System der Kreditgeldschöpfung in hervorragender und konsequenter Weise auf den Welthandel übertragen. Dieser Plan war und ist noch immer wegweisend. Er wird im Kapitel 15.5 Welthandel genauer vorgestellt.

Keynes hat mit seinem Vorschlag für eine weltweite Verrechnungswährung ein auf Tauschgerechtigkeit zielendes System für den Welthandel entworfen. Dieses Buch will dieses großartige Projekt auch auf den nationalen, regionalen und lokalen Binnenhandel übertragen.

Im weiteren Text werden einzelne Ideen der hier vorgestellten großen Vordenker aufgegriffen, um modernisiert in ein neues gemeinsames Konzept einzufließen. Im Sinne Karl Poppers geht es darum, existierende Ideen und Konzepte zu verbessern, sie immer neu an eine sich ändernde Wirklichkeit anzupassen. Grundlagen für eine tauschgerechte Wirtschaft und eine friedliche Gesellschaft zu schaffen, verträgt kein Schubladendenken,82 sondern erfordert einen kritischen Geist und die Bereitschaft einander zuzuhören und, wo immer es geht, voneinander zu lernen.





9. Kritikerinnen


Luxemburg, Weil und der Marxismus


Die Organisation des Tausches wird dann notwendig das Monopol einiger Spezialisten, die, im Besitz des Geldes, für ihre Existenz zugleich die Früchte der Arbeit anderer sich verschaffen und den Produzenten das Notwendige vorenthalten können.

Simone Weil83

Sowohl Rosa Luxemburg (1871-1919) als auch Simone Weil (1909-1943) waren Revolutionärinnen. Beide starben für ihren Kampf. Luxemburg wurde bekanntlich ermordet. Weil verhungerte gewissermaßen aus Idealismus, da sie eine Sonderernährung zur Behandlung ihrer Tuberkulose ablehnte. Beide setzten sich als Befürworterinnen einer radikalen gesellschaftlichen Umgestaltung kritisch mit dem Marxismus auseinander, beide mit dem Ziel, die Abschaffung der Ausbeutung möge gelingen.

Rosa Luxemburgs Kritik an undemokratischen Strukturen in der kommunistischen Partei und später in der Sowjetunion gipfelten in dem viel zitierten Satz: Freiheit ist immer die Freiheit der Andersdenkenden. Doch wichtiger als Luxemburgs oft verlegte Briefe aus dem Gefängnis sowie ihre berechtigte Kritik an marxistischer Intoleranz ist die ökonomische Kritik der Ökonomin Luxemburg an der marxistischen Theorie. Sie legte den Finger in die Wunde, als sie feststellte:

Wir finden, daß das völlige Absehen von der Geldzirkulation im Schema der erweiterten Reproduktion, das uns den Akkumulationsprozeß so glatt und einfach erscheinen ließ, zu großen Unzulänglichkeiten führt.84

Sie erkannte, das nicht zwingend Überproduktion sondern Mangel an Kaufkraft zur Drosselung der Produktion und in der Folge zu Arbeitslosigkeit und Krise führen. Denn sie schrieb:

Die kapitalistische Produktion wird ermuntert zur schrankenlosen Erweiterung ohne jede Rücksicht auf die Konsumtion, diese aber ist bemessen durch das Einkommen.85

Auf ihre Kritik und den durch die kapitalistische Wirtschaftsweise erzeugten Konflikt zwischen sozialen und ökologischen Problemen wurde bereits im 1. Teil dieser Tetralogie in den Kapiteln 6.2 und 6.3 eingegangen. Diese Kritik soll hier nicht wiederholt werden. Es ist jedoch höchste Zeit, sich mit dieser Kritik auseinanderzusetzen, denn Luxemburgs Marxkritik hatte nicht das Ziel den Marxismus zu zerstören, sondern linke Politik weiter zu entwickeln. Nur durch kritische Auseinandersetzung mit dem Marxismus kann die linke Bewegung zu einer zeitgemäßen ökonomischen Theorie finden. Die braucht sie dringend, um politisch nicht in der Bedeutungslosigkeit zu versinken.

Simone Weil war wie Luxemburg eine engagierte Kämpferin gegen Unrecht. Deshalb ging sie 1936 nach Spanien, obwohl

...sie sich immer und überall zu einem unerbittlichen Pazifismus bekannt hatte.86

Allerdings kehrte sie schon bald verletzungsbedingt nach Frankreich zurück.87 Dass sie als Pazifistin am spanischen Bürgerkrieg teilnahm, entsprang ihrem Drang als Philosophin, den Wert von Theorien wenn möglich in der Praxis selbst zu erkunden. Aus diesem Grund hatte sie zuvor von Dezember 1934 bis Sommer 1935 als Fabrikarbeiterin gearbeitet.88 Sie wollte die, von Marx zu einer Klasse mit historischer Mission, erhobene arbeitende Klasse in ihrer Lebensrealität kennen lernen. Während die Ökonomin Luxemburg den Marxismus vor allem ökonomisch auf den Prüfstand stellte, hinterfragte die Philosophin Weil Marx' Philosophie.

Während dieser leibhaftigen Erfahrung des Fabrikalltags verfasste sie ihr Fabriktagebuch. Die ungeheure Arbeitsfron, der sie sich ausgeliefert sah, ließ sie an Marx' Ideen zweifeln. In einem Brief schrieb sie

... wenn ich daran denke, daß die großen bolschewistischen Führer eine freie Arbeiterklasse zu schaffen behaupten und daß wahrscheinlich keiner von ihnen – Trotzki sicher nicht, und Lenin, glaube ich, auch nicht - je den Fuß in eine Fabrik setzte und folglich nicht die leistete Ahnung von den wirklichen Bedingungen hatte, die Knechtschaft oder Freiheit der Arbeiter bestimmen, dann erscheint mir die Politik als ein übler Witz.89

Auch stellte sie in Frage, ob Unterdrückung ein Resultat des Privateigentums an Produktionsmitteln ist. Sie ist der Ansicht:

Die Rechte, welche die Arbeiter am Arbeitsplatz erobern können, hängen nicht direkt vom Eigentum oder vom Profit ab, sondern von den Beziehungen zwischen dem Arbeiter und der Maschine, zwischen dem Arbeiter und dem Vorgesetzten sowie von der mehr oder weniger kompakten Macht der Betriebsleitung. Die Arbeiter können die Betriebsleitung zur Anerkennung von Rechten zwingen, ohne die Eigentumsrechte der Unternehmer und deren Profite anzutasten; und sie können aller Rechte beraubt sein in einem Betrieb, der Kollektiv-Eigentum ist.90

Vor allem aber verlor Weil durch ihre Fabrikarbeitszeit den Glauben an die Rolle der arbeitenden Klasse als führender Kraft in einem Befreiungskampf. Sie erklärt aus eigenem Erleben:

Die erste [Lehre], am bittersten und überraschendsten, ist, daß die Unterdrückung, von einer gewissen Intensität ab, nicht Revolte hervorruft, sondern eine fast unbezwingbare Neigung zu vollständiger Unterwerfung.91

Weil erkannte:

Die Aufgabe der Arbeiter ist es, den Maschinen zu helfen, täglich das Maximum gutgefertigter und preiswerter Produkte herzustellen.92

Vor diesem Hintergrund muss gefragt werden, ob das Ersetzen der arbeitenden Klasse durch eine vollständig automatisierte Produktion nicht der eigentliche Weg in die Freiheit der Menschen ist. Die Sorge, uns könne durch Übertragen der Fabrikarbeit an Automaten, die Erwerbsarbeit ausgehen, erachte ich als unbegründet. Schon heute wird immer mehr notwendige und sinnvolle Arbeit nicht geleistet, weil sie aus Mangel an Lohngeldern (!) nicht bezahlt wird.

Ein ökologischer Umbau erfordert den Ausbau und Neubau der Infrastrukturnetze für den Transport sowie für die Versorgung mit Wasser und Energie, was umfangreiche Arbeitskräfte erfordert. Ein ökologischer Umbau erfordert aber auch einen deutlichen Ausbau des Reparaturhandwerkes sowie umfangreiche theoretische und praktische Arbeit zur Aufarbeitung und Wiederverwendung von Material aller Art. Eine wirklich biologische Landwirtschaft erfordert deutlich mehr Arbeitskräfte in der Landwirtschaft. Hinlänglich bekannt ist der heute schon große Arbeitskräftebedarf im Bildungs- und Gesundheitswesen.

Dagegen wird der Kampf um den Erhalt des Proletariats aus marxistischer Sentimentalität immer mehr zum ökologischen Alptraum. Wir brauchen eine umfassende Neuausrichtung der Wirtschaft. Das erfordert eine umfassende Neuorientierung der Menschen und eine Neubewertung von Arbeitsfeldern, vor allem aber ein Erhöhen der Arbeitseinkommen, ein Verbessern der Arbeitsbedingungen und ein Verkürzen der Arbeitszeit.

Die Befreiung der Menschheit von Ausbeutung liegt nicht in den Händen eines in Auflösung befindlichen Proletariats. Diese Befreiung kann nur gelingen, wenn Kapitaleinkommen nicht einfach verboten, sondern dadurch verhindert werden, dass sie strukturell jede Funktion verlieren. Nur wenn es gelingt Kapitaleinkommen grundsätzlich überflüssig zu machen, können wir den Kapitalismus überwinden. Erst dann können wir grundlegende Voraussetzungen für ein soziales Lohnniveau sowie für humane Arbeits- und würdige Lebensverhältnisse schaffen.





10. Reformideen


Krisenmanagement statt radikalem Umbruch


Wenn es sich darum handelt, den Zustand eines Volkes dauernd zu heben, so bringen kleine Mittel nicht nur kleine Wirkungen hervor: sie haben überhaupt gar keine Wirkung.

John Stuart Mill93

Nachdem zentrale Ideen von Vordenkern sozialer Wirtschaftsmodelle aus dem 19. und dem beginnenden 20. Jahrhundert vorgestellt wurden, folgt mit dem gleichen Respekt und der gleichen Hochachtung nun ein Überblick über heute vertretene Reformvorschläge. Die Übersicht konzentriert sich im Wesentlichen auf den deutschsprachigen Raum.

Offiziell war das 20. Jahrhundert nach der Katastrophe des Großen Krieges – der erst später als 1. Weltkrieg in die Europäische Geschichte einging – im Westen Europas sowie im Norden Amerikas von Keynes11, in der entstehenden Sowjetunion von Marx geprägt. In den 1980er Jahren geriet die politische Ökonomie auf beiden Seiten des nach dem 2. Weltkrieg errichteten Eisernen Vorhangs mehr und mehr in die Krise. In der Folge entstand eine inzwischen unüberschaubare Fülle an Texten, Vorträgen, Hörspielen und Filmen, die sich kritisch mit dem Geldsystem auseinandersetzt.94 Hier ein Überblick über die wichtigsten Reformideen.





Zinskritik

Sie bildet seit jeher einen Schwerpunkt der Geldkritik, denn sie reicht bis in die Antike zurück. Sie ist älter als die Bibel, denn Zinserlasse gab es – Berichten zufolge – bereits unter König Enmetena von Lagasch um 2400 v.u.Z. und unter seinem Nachfolger Uruinimgina um 2350 v.u.Z.95 Auch der griechische Staatsmann Solon, der um 640 bis 560 v.u.Z. lebte, setzte in Athen, unabhängig von der biblischen Zinskritik, einen Zinserlass durch.96 Der christliche byzantinische Kaiser Leo der Weise hob hingegen das von Kaiser Basileios I. erlassene Zinsverbot auf, weil dieses Verbot eine Kreditnahme erschwerte bzw. verhinderte – und dadurch die Lage der Ärmsten verschlechtert statt verbessert hatte.97 Solche Erfahrungen scheinen Gesells Feststellung zugrunde zu liegen,

daß das Zinsverbot der Päpste die Geldwirtschaft aufhob...98

In Unkenntnis der Funktion des Zinses als Mittel zur Finanzierung des Kreditwesens wird er von einigen als zentraler Fehler im Geldsystem angesehen. Dabei hat selbst der Mönch Pacioli erkannt, dass Zins die Aufgabe hat, die Betriebskosten einer Bank zu finanzieren.99 Wohl um den Konflikt zwischen biblischem und wirtschaftlichem Gebot aufzulösen, empfiehlt er, jedes Unterkonto in den Geschäftsbüchern mit einer Fürbitte an Gott einzuleiten,100 kommt aber nicht umhin einzuräumen:

Für Deine Tinte, Papier, Miete, Mühe und Zeit ziehst Du eine bescheidene Provision ab, die beim Wechsel immer erlaubt ist...101

Ungeachtet der betriebswirtschaftlichen Notwendigkeit von Bankeinnahmen sehen einige im Zins prinzipiell einen Wachstumstreiber. Ein theoretisches Wachstum von Geldvermögen durch Zinseszins lässt sich mathematisch sehr anschaulich darstellen. Die verständlichen Kurven lassen vergessen, dass Sparguthaben zunächst irgendwie entstehen müssen, bevor sie durch Zinseszins rein fiktiv über Jahrhunderte hinweg exponentiell wachsen können. In den abstrakten mathematischen Kurven tauchen auch die Konsumbedürfnisse der Menschen nicht auf. Bismarck sieht diese sehr klar und schreibt:

Die erste Generation schafft Vermögen, die zweite verwaltet Vermögen, die dritte studiert Kunstgeschichte, und die vierte verkommt.102

In der Realität ermöglicht nur ein bereits vorhandenes Vermögen eine Selbstvermehrung durch Zinseszins. Den Zinseszins zu kritisieren reicht deshalb nicht aus. Diese Kritik geht am Kern des Problems vorbei. Es muss das Entstehen von Geldvermögen hinterfragt und kritisiert werden, denn kein einziges der heutigen Milliardenvermögen kann durch Zinseszins entstanden sein.

Nehmen wir an, jemand hätte 1948 am Tag der Währungsreform in Deutschland 1 Million € (also 2 Mio. DM) dauerhaft zu 10 % Zinsen angelegt, ohne je auch nur einen Pfennig bzw. einen Cent dieses Geldes zu verbrauchen. Dann – und nur dann – wäre sein Sparguthaben im Jahr 2021 auf 1 Milliarde € angewachsen. Abgesehen davon, dass dieses Szenario völlig unrealistisch ist, 12 gibt es heute deutlich größere Geldvermögen im zwei- bis dreistelligen Milliardenbereich. Da die Zinskritik das Entstehen dieser Milliardenvermögen nicht erklärt, ist sie eher eine mathematische Spielerei als ein ökonomisches Modell.

Auch wenn die Zinskritik am Kernproblem vorbeisieht, hat u.a. Helmut Creutz103 als einer ihrer bekanntesten Vertreter hierzulande wesentlich dazu beigetragen Interesse am Geldsystem zu wecken. Wenn die Unzulänglichkeiten der Zinskritik erkannt werden, kann hieraus ein Potential werden.





Schwundgeld

Gesell war der Ansicht, eine zu geringe Umlaufgeschwindigkeit des Geldes sei mitverantwortlich für Krisen. Diese Idee findet noch heute Zuspruch, obwohl zumindest an den Finanzmärkten eine weitere Erhöhung der Umlaufgeschwindigkeit nicht mehr möglich ist.

Doch auch in der Realwirtschaft kann eine Erhöhung der Umlaufgeschwindigkeit Armut nicht beseitigen. Ein geringes Monatseinkommen lässt sich nicht dadurch vergrößern, dass es möglichst schnell ausgegeben wird. Das würde nur in die Schuldenfalle führen, weil am Ende des Geldes dann noch viel Monat übrig wäre, so dass Kredit aufgenommen werden muss.

Wer Armut bekämpfen will, muss Einfluss darauf nehmen, wofür jene ihr Geld ausgeben, die wesentlich mehr Geld besitzen, als sie zur Befriedigung ihrer Bedürfnisse brauchen. Sie verwenden ihr überschüssiges Geld zum Erwerb von Vermögenswerten. Dadurch unterliegt es einer vollkommen konträren Dynamik als das Geld, das für Nahrung und Kleidung etc. ausgegeben wird. Ohnehin überschüssiges Geld soll sich an den Finanzmärkten weiter vermehren, während Geld, das für Brot ausgegeben wird, genau wie das Brot verschwindet. Zur Geldvermehrung an den Finanzmärkten kommt es u.a., indem Wertpapiere zu einem höheren Preis verkauft werden, als sie gekauft wurden. Diese Geldvermehrung gelingt umso schneller, je schneller gekauft und verkauft wird. Auf der Jagd nach Rendite wurde die Umlaufgeschwindigkeit des Geldes an den Finanzmärkten deshalb bereits an die Grenzen des technisch Machbaren getrieben. Im Hochfrequenzhandel machen jene den Profit, die über die schnellsten Rechner und die kürzeste Leitung zum Börsencomputer verfügen. Die extrem hohe Umlaufgeschwindigkeit sorgt an den Finanzmärkten also für wachsenden Reichtum. Werden die leistungslos erworbenen Geldvermögen dann zum Kauf realer Güter wie Ackerflächen, Wohnungen oder Infrastrukturnetzen etc. verwendet, nimmt die Armut der Mehrheit der Menschen zu, statt zu sinken.

Armut wird durch Erhöhen der Umlaufgeschwindigkeit des Geldes nicht gemildert. Aus diesem Grund ist Schwundgeld (Geld das durch gezielten Kaufkraftverlust schnell umlaufen soll) für Menschen mit geringen Einkommen unattraktiv und weckt kein Interesse. Hieran, aber auch am hohen zeitlichen und finanziellen Verwaltungsaufwand für Schwundgeld scheitern viele regionale Geldprojekte, da Regiogeld oft als Schwundgeld konzipiert wird. Regiogelder bzw. Komplementärwährungen sollen aber noch anderen Zwecken dienen.





Komplementärwährungen

Margrit Kennedy104 und Bernard Lietaer105 haben die Ideen Gesells erweitert. Beide sehen auch im Fehlen einer Währungskonkurrenz eine Krisenursache und plädieren deshalb für Komplementärwährungen.106 Ihre Bücher haben viele Menschen motiviert, sich für das Einführen von Regionalgeld zu engagieren und dadurch regionale Wirtschaftskreisläufe zu fördern. Das bekannteste Beispiel ist wohl der Chiemgauer. Sebastian Leinert hat allein in Deutschland 165 regionale Komplementärwährungsprojekte ausfindig gemacht und befragt. Laut seiner Untersuchung waren im Jahr 2016 jedoch nur 66 bzw. nur 53 dieser Projekte aktiv.107

Komplementärwährungen basieren auf unterschiedlichen Regeln. Wird Regiogeld als bares oder virtuelles Zahlungsmittel genutzt, gründet dessen Wert meist auf dem Euro. Solches Regiogeld ist faktisch ein Euroersatz. Sein Vorteil gegenüber dem Euro ist, dass es in der Region verbleibt; denn es gibt nur innerhalb der Region, in der es herausgegeben wird, auch Akzeptanzstellen, d.h. Geschäfte, die dieses Regiogeld als Zahlungsmittel annehmen. Dadurch fördert Regiogeld regionale Wirtschaftskreisläufe. Da die Umsätze in Regiogeld insgesamt jedoch vergleichsweise gering sind, ist auch die Wirkung für die Regionalwirtschaft bisher gering.





Tauschringe

Neben Regiogeld (mit sinkender Kaufkraft) gibt es zahlreiche Tauschringe, die Zeiteinheiten oder Leistungen verrechnen. Die wirtschaftliche Bedeutung von Tauschringen ist bisher gering, weil in Tauschringen entstehende Verrechnungseinheiten nicht für den Kauf von Waren oder für das Zahlen vom Miete oder Steuer genutzt werden können. Gerade Tauschringe lassen so erkennen, dass Verrechnungseinheiten nicht automatisch Geld darstellen. Geld erhält seinen Wert vor allem dadurch, dass Kaufleute es als Zahlungsmittel für Waren akzeptieren. Erst auf den Warenmärkten allgemein akzeptiertes - universelles13 - Geld wird auch der Staat für Steuerzahlungen akzeptieren.108 Sofern Tauschringe dazu anregen über das Wesen des Geldes nachzudenken, sowie darüber, wodurch die Akzeptanz des selbst erzeugten Tauschmittels in der Gesellschaft erhöht werden kann, leisten sie einen wichtigen Beitrag zur Geldtheorie.





Golddeckung

Es ist ermutigend, dass viele Menschen auf der Suche nach Alternativen zum heutigen Geldsystem sind. Beunruhigend ist, wie viel Enthusiasmus und guter Wille in erfolglosen Projekten verschlissen wird. Resignation und Frustration münden leicht in der Illusion, früher wäre es irgendwie besser gewesen. Reformvorschläge, die – warum auch immer – eine Rückkehr zur Golddeckung fordern, ziehen jedoch entweder gar keine oder eine falsche Lehre aus der Geschichte des Geldes. Diese Geschichte liefert dramatische Beispiele dafür, dass die Menge des in den Banktresoren vorhandenen Goldes die wirtschaftlich notwendige Geldmenge nicht sinnvoll steuern kann. Erinnert sei u.a. an die durch das Goldstandardsystem verursachten Deflationskrisen 1907 in den USA und 1931 in Deutschland.109 Massenarbeitslosigkeit führte jenseits und diesseits des Atlantiks zu folgenschwerer Verelendung großer Teile der Bevölkerung.

Vor diesem Hintergrund müssen Reformvorschläge wie jene von Thorsten Polleit und Michael Prollius110, die erneut eine goldgedeckte Währung fordern, als geschichtsvergessen erscheinen. Nichtsdestotrotz kann ein Zusammenbruch unserer monetären und gesellschaftlichen Ordnung zu einem Rückfall in neofeudale Verhältnisse und einer Rückkehr zu Goldgeld führen. Sollte es dazu kommen, wäre ein solcher Wandel unseres Geldsystems kein Sieg, sondern eine Niederlage, denn die heutigen sozialen und ökologischen Probleme können nicht durch einen Druck auf die Reset-Taste gelöst werden.





Modern Monetary Theorie

Zeitgemäßer erscheint die Modern Monetary Theorie (MMT), die sich selbst gar nicht als Reformprogramm, sondern als Modell des heutigen Geldsystems versteht. Sie beschreibt, dass Geld bei Kreditvergabe von Geschäftsbanken geschaffen wird. Die MMT fordert jedoch, dass Staaten die Zentralbank als Geldquelle nutzen und so die Macht der Geschäftsbanken und Ratingagenturen unterlaufen. Da Zentralbanken theoretisch unbegrenzt Geld schöpfen können, sieht die MMT keinen Grund, dass Staaten aus Geldmangel schlechte Politik betreiben. Staaten sollen ihre politisch gewollten Staatshaushalte einfach durch Kredite finanzieren. So soll auch eine staatliche Jobgarantie realisiert werden. Dieses soziale Anliegen spricht sehr für die MMT, denn:

Wie die MMT-Ökonomin Pavlina Tcherneva dokumentiert hat, gleicht Arbeitslosigkeit einer Epidemie: wie ein Virus befällt sie andere Menschen im nahen Umfeld und verursacht nicht nur Einkommensverluste, sondern führt auch zu höheren Sterblichkeits- und Selbstmordraten und einer bleibenden Beeinträchtigung des Wohlergehens.111

Allerdings basiert die Idee der MMT, Staaten könnten sich unbegrenzt verschulden, auf einer fatalen Rechnung. Stephanie Kelton, eine US-amerikanische Ökonomin legt dar, dass gerade das Außenhandelsdefizit der USA eine Grundlage für eine Staatsfinanzierung durch Geldschöpfung schafft. Sie weist darauf hin, dass Millionen Menschen in den USA ihre Arbeit verloren haben, weil viele Konsumgüter im Ausland produziert werden.112 Kelton setzt Importe und Exporte ins Verhältnis und stellt fest, dass die USA, wenn sie für 5 $ im Ausland einkaufen, nur für 3 $ Waren ans Ausland verkaufen.113 Nominell betrachtet importiert die USA also 40% mehr als sie exportiert.

Betrachten wir nur Keltons Verhältniszahlen. Es gelangen Importe für 5 $ Einkaufspreis auf den Binnenmarkt. Da aber nur für 3 $ Waren ins Ausland verkauft werden, entstehen durch Exporte höchstens 3 $ Einkommen. Importwaren für mehr als 5 $ (zum Einkaufspreis kommt der Profit) treffen auf dem Binnenmarkt so auf Kaufkraft von höchstens 3 $ (dieser Exporterlös enthält neben den Löhnen auch Profit). Berücksichtigen wir den Profit, stehen – vereinfacht betrachtet – Waren für 6 $ nur 3 $ Kaufkraft bzw. Waren für 5 $ nur 2,5 $ Kaufkraft gegenüber. Für 50% der US-Importe fehlt im Inland folglich Kaufkraft aus Arbeitseinkommen.114 Kelton scheint in staatlicher Geldschöpfung und Jobgarantie einen Weg zu sehen, diese fehlende Kaufkraft in Umlauf zu bringen.115 Die Jobgarantie ist zwar begrüßenswert, aber es ist blind, zu glauben:

Genau wie bei der Steuerpolitik ist die beängstigend hohe Zahl des Handelsdefizits die Aufregung nicht wert.116

Die USA können sich ihr fortwährendes Handelsdefizit nur leisten, weil alle Welt US-Dollar als Währungsreserve halten muss. Die internationalen Probleme, die hieraus erwachsen, werden im Kapitel 15.5 Welthandel skizziert. Allein das Handelsdefizit der USA lässt es also sinnvoll erscheinen, die US-Binnenwirtschaft mit staatlich geschöpftem Geld zu versorgen. Tatsächlich stand 2017 einem Haushaltsdefizit von 655 Mrd. $117 (ohne Finanzierung einer Jobgarantie) ein Handelsbilanzdefizit von 862,2 Mrd. $118 gegenüber. Für die USA macht die MMT mit einer Jobgarantie so gesehen Sinn. Den Preis für die wachsende US-Staatsverschuldung zahlen aber all jene Länder, die mehr in die USA exportieren als sie von dort importieren, denn das Geld, das sie so verdienen, geben sie nicht für ihren Konsum aus, sondern halten es als Währungsreserve, indem sie damit ausgerechnet US-Staatsanleihen, also US-Staatsschuldscheine kaufen.14

Staaten mit Außenhandelsüberschuss – wie Deutschland – würden mit staatlicher Geldschöpfung für eine an sich begrüßenswerte Jobgarantie allerdings nur den Profit der Unternehmen finanzieren.119 Schließlich gelangt durch kreditfinanzierte Staatsausgaben Kaufkraft in Umlauf, die nicht aus Ausgaben der Unternehmen resultiert. Die MMT erkennt ganz klar, dass

... durch mehr Staatsausgaben zusätzliche Einlagen für den privaten Sektor120

geschaffen werden. Nicht gesehen wird dabei allerdings, dass der Mittelstand in den meisten Ländern schrumpft121 und heute im privaten Sektor deshalb nur die Einlagen (die Vermögen) einiger weniger Menschen relevant wachsen. Als Deutschland im Juni 2020 ein Konjunkturpaket verabschiedete, durch das nach Jahren des Sparens122 dreistellige Milliardenbeträge frisch geschöpften Geldes in Umlauf gebracht wurden, stellt der deutsche MMT-ler Dirk Ehnts fest:

Kanzlerin Merkel musste sich gegen die übliche, theoretisch völlig unsinnige Kritik wehren, dass künftige Generationen übermäßig belastet würden.123

Doch so unsinnig ist die Kritik nicht. Private Hypervermögen, die durch Staatsverschuldung kontinuierlich wachsen, kaufen u.a. Ackerflächen auf und enteignen so künftige Generationen von den Lebensgrundlagen. MMT-Politik akzeptiert diese Enteignung, wenn auch mit dem kurzfristigen Effekt, heute Lohnarbeit zu finanzieren. Wir brauchen aber langfristig tragfähige Lösungen.





Vollgeld

In Deutschland vertritt der Verein Monetative e.V. eine etwas andere Idee um dem Staat die Hoheit über den Staatshaushalt zurück zugeben.124 Der Staat soll sich nicht durch immer neue Kredite finanzieren, sondern das Geldschöpfungsmonopol zurückerobern, über das die antiken Staaten und die Feudalstaaten verfügten. Geld soll wieder schuldfrei als Vollgeld15 in die Welt treten. Dadurch soll schrittweise auch die Staatsverschuldung beseitigt werden, so dass der Staat durch Geldmangel nicht mehr erpressbar ist.

Der deutsche Ökonom und Sozialwissenschaftler Joseph Huber,125 ein theoretischer Kopf der Vollgeldtheorie, kritisiert die Geldschöpfung durch private Banken. Er hält dieses Geldschöpfungsprivileg für unberechtigt und sieht darin einen zentralen Fehler im heutigen Geldsystem. Das Vollgeldkonzept übersieht jedoch, dass staatliche Vollgeldsysteme immer wieder gescheitert sind. Erinnert sei an das Scheitern des chinesischen Papiergeldes, an den raschen Konkurs der Stockholms Banco oder an die erfolglosen feudalen Zettelbanken.126

Gegen all diese staatlichen Vollgeldsysteme hat sich privates Kreditgeld seit der Gründung der Bank von England 1694 weltweit durchgesetzt. Zweifelsfrei hat auch das Kreditgeldsystem der Welt seit seiner Entstehung unzählige verheerende Krisen beschert. Es ist also dringend reformbedürftig. Es hat aber auch eine gigantische technische Entwicklung ermöglicht, wenn nicht gar provoziert. Nicht allein aus diesem Grund sollte das Kreditgeldsystem verbessert, nicht aber abgeschafft werden. Ein zentraler Vorteil von Kreditgeld gegenüber Vollgeld ist, dass Kreditgeld den Kreislauf des Werdens und Vergehens der Waren mitvollziehen kann. Es wird später gezeigt, welche Reformen aus dem Kreditgeld ein Tauschmittel machen, das uns hilft, all die heute nahezu zerstörten natürlichen Kreisläufe zu schließen und so wieder in Gang zu bringen. Das ist zweifellos ein schwerer Weg. Langfristig wird er sich jedoch bewähren.

Die Vollgeld-Idee wirkt auf viele faszinierend, weil sie einen bequemen Ausweg aus der heutigen Schuldenmisere zu bieten scheint. Wenn wir heutiges Kredit- also Schuldgeld nach und nach durch Vollgeld ersetzen, verschwinden mit dem Schuldgeld auch die Schulden. Dabei wird übersehen, dass wir heute nicht nur unter Schulden, sondern auch unter damit verbundenen Vermögen leiden. Anders als die Schulden, werden die Vermögen durch eine Vollgeldreform nicht abgebaut, sondern geradezu unauflösbar. Private Hypervermögen behindern jedoch den Fluss des Geldes und bedrohen die Demokratie. Indem sie die Politik zum Sparen zwingen, höhlen sie den Sozialstaat aus und zerstören das Gesundheitssystem. Sie kaufen gesellschaftliche Lebensgrundlagen wie Ackerland, Wohnraum und Infrastruktur auf. Um diesen Prozess umzukehren, müssen alle privaten Hypervermögen aufgelöst werden. MMT und Vollgeld weichen diesem Problem aus. Beide sehen in Geldschöpfung für den Staat (durch die Zentralbank (MMT) oder durch souveräne staatliche Vollgeldschöpfung) eine Lösung für heutige staatliche Finanzprobleme. Durch Vollgeldschöpfung soll zugleich die Staatsverschuldung beseitigt werden. Das Vermögensproblem wird von beiden Reformprojekten jedoch vollständig ignoriert.





Staatsfinanzierung

MMT und Vollgeldtheorie unterscheiden sich zwar dadurch, wie der Staat seinen Geldbedarf decken soll, gründen ihre unterschiedlichen Vorschläge (mit Ausnahme der USA, siehe S. 52) jedoch auf die gleiche Beobachtung. Die gesamtwirtschaftlichen Bilanzen lassen erkennen, dass die nationalen Geldmengen überall seit Jahrzehnten deutlich stärker wachsen als die jeweiligen Volkswirtschaften. D.h. der jährliche Zuwachs an Geld ist größer als der jährliche Zuwachs an realen Gütern. MMT und Vollgeldinitiative haben erkannt, dass Geschäftsbanken seit Jahrzehnten mehr Geld in Umlauf bringen, als einer Ausweitung des Bruttoinlandsproduktes entspricht. Diese weltweit erkennbare Diskrepanz führt weder in den USA noch in Deutschland zu einer adäquaten Inflation auf den Warenmärkten. Hierauf gründen MMT und Vollgeldkonzept ihre unterschiedlichen Finanzierungsvorschläge für den Staatshaushalt.127

Beide übersehen, dass die schneller als die Wirtschaft wachsende Geldmenge eine mehr oder weniger kontinuierliche Inflation an den Finanzmärkten bewirkt. Da ein Preisauftrieb an den Wertpapiermärkten nicht zu einem Kaufkraftverlust, sondern zu Kaufkraftzuwachs führt und also erwünscht ist, wird er an den Finanzmärkten nicht als Inflation wahrgenommen. Inflation heißt an den Börsen Boom und gilt dort als Zeichen einer normalen wirtschaftlichen Entwicklung. Der durch den Boom geförderte kontinuierliche Geldzufluss in die Finanzwirtschaft, bewirkt einen entsprechenden kontinuierlichen Geldabfluss aus der Realwirtschaft. Dieser Geldabfluss verhindert, dass das gesamtwirtschaftlich überbordende16 Geldmengenwachstum in der Realwirtschaft Inflation auslöst.

MMT und Vollgeldinitiative haben keinen Blick dafür, warum ein jährliches Geldmengenwachstum von um die 8 % bei einem Wirtschaftswachstum von um die 2 % nicht zu einer entsprechenden Inflation der Warenpreise führt. Ohne zu sehen, dass die, überschüssige Geldmenge an den Börsen Inflation erzeugt, wollen beide diese Geldmengenausweitung dem Staat dienstbar machen.

Die MMT ermutigt den Staat, seine Kreditaufnahme auszuweiten, wobei er sich direkt an die Zentralbank wenden soll. Die Vollgeldinitiative hingegen will den Geschäftsbanken das Geldschöpfungsprivileg entziehen und es dem Staat übertragen. Konkret heißt das, die Zentralbank soll für den Staat Vollgeld schöpfen – also unverschuldetes, nicht durch Kreditaufnahme entstehendes Geld. Geschäftsbanken sollen das Vollgeld verwalten und verleihen, während der Staat es durch das Auszahlen eines Grundeinkommens in Umlauf bringt. Eine 1998 von Huber aufgestellte Rechnung geht wie folgt:

Der Jahreszuwachs der heutigen Zentralbankgeldmenge ist für ein Grundeinkommens-Schema viel zu gering. Dagegen sind die von den Banken geschaffenen Sichtguthaben relativ groß. Nach heutigen Preisen würden für ein Grundeinkommens-Schema jährlich etwa 85-110 Mrd. Mark oder 43-56 Mrd. Euro benötigt. Unter den Bedingungen des Geldreservesystems liegen diese Beträge weit jenseits der jährlichen Ausweitung der Zentralbankgeldmenge um gegenwärtig etwa 10-14 Mrd. Mark. Jedoch bewegt sich die Geldschöpfung des gesamten Bankensektors in einem Spektrum von etwa 100-170 Mrd. Mark oder 51-86 Mrd. Euro...

Wird durch Übergang vom Geldreservesystem zu Vollgeld die gesamte Geldschöpfung Sache der Zentralbank, liegt die Finanzierung eines Grundeinkommens durch Bezugsrechte im Rahmen des Möglichen und Machbaren.128

Huber fragt nicht, durch welche Kreditaufnahmen die Geldmenge im Bankensektor wächst, wer die Kredite aufnimmt und wofür dieses Geld ausgegeben wird. Er will diese Geldmenge staatlicher Ausgabenpolitik unterordnen, wobei der Staat dieses Geld nicht (wie die MMT durch Jobgarantie fordert) zur Finanzierung staatlicher Leistungen verwendet werden soll. Vollgeld soll durch Auszahlen eines Grundeinkommens in Umlauf gebracht werden.

Da Huber vorab erklärt hat

...die institutionelle Struktur des Bankensektors und der Finanzmärkte kann unverändert weiterbestehen,129

sollen Unternehmen sich offensichtlich weiter durch Kreditaufnahme finanzieren, wobei sie dann kein Kreditgeld, sondern Vollgeld entleihen. Das Vollgeld erhalten die Banken entweder vom Staat oder durch Spareinlagen. Doch die Unternehmen treffen auf dem Arbeitsmarkt nun auf Menschen, die bereits vor Arbeitsbeginn ein Grundeinkommen bezogen haben. Lohnzahlungen verlieren damit als Arbeitsanreiz an Wert. Ob intrinsischer (innerer) Arbeitswille ausreicht, die gesellschaftlich notwendige Arbeit zu organisieren, erscheint mir mehr als fraglich. Ich erachte einen Arbeitsmarkt als notwendiges Element einer sozialen Marktwirtschaft.130 Sozial kann ein Arbeitsmarkt allerdings nur sein, wenn Vollbeschäftigung besteht. Hierfür muss der Staat Rahmenbedingungen schaffen, siehe Kapitel 18 Wirtschaftspolitik.

Unabhängig davon sieht auch die MMT nicht vor, die Finanzmärkte zu schließen. Folglich kann das vom Staat auf welchem Weg auch immer in Umlauf gebrachte Kredit- oder Vollgeld über den Umweg der Realwirtschaft weiter wie bisher in die Finanzwirtschaft fließen. Ein kontinuierlicher Geldabfluss aus der Realwirtschaft verhindert dann wahrscheinlich wie bisher, dass eine überbordende Geldvermehrung inflationär auf die Warenpreise wirkt. In diesem Fall kann der Staat fortgesetzt frisch geschöpftes Geld ausgeben. Solange dieses Geld weniger die Warenpreise als mehr die Kurse der Wertpapiere steigen lässt, wachsen auch private Vermögen ungehemmt weiter. Hypervermögen können dann weiter Einfluss auf die Gesetzgebung ausüben. Die Eigentumskonzentration in immer weniger Händen kann weiter voranschreiten. MMT und Vollgeldkonzept fordern keinen Vermögensschnitt. Ihre Vorschläge zur Staatsfinanzierung offerieren eine schmerzarme, aber kurzsichtige Lösung.

MMT und Vollgeldkonzept ignorieren das Problem der Vermögenskrise. Doch es wird nicht gelingen sich durch staatliche Geldschöpfung – direkt mittels Vollgeld oder indirekt mittels Kreditaufnahme (MMT) – aus der Armutsfalle zu befreien. Der Macht des Reichtums kann sich der Staat durch Aufstocken des Staatsbudgets nicht entziehen. Wir müssen diese Macht auflösen, erst dann kann das Volk zum Souverän werden.





Schulden- und Vermögensschnitt

MMT und Vollgeldkonzept blenden aus, dass der Geldmangel des Staates nicht aus einem allgemeinen Mangel an Geld folgt. An den Finanzmärkten gibt es Geld im Überfluss. Dort zirkulieren täglich Geldmengen, mit denen die globale Jahresproduktion handelbar wäre. Staaten könnten dort ihren Geldbedarf durch Steuererhöhung decken. Mehr noch, sie könnten ihre gesamten Staatsschulden auf einen Schlag tilgen. Nicht allein politische Schwäche, auch Angst vor einem Börsenkrach hindern die Staaten daran; denn unsere kranke Geldwirtschaft ist längst von den Finanzmärkten als Geldquelle abhängig.131

Um die gigantischen virtuellen Geldvermögen zu vernichten, genügt heute, nüchtern betrachtet, ein Stromausfall in Börsen und Banken, denn die Milliardenvermögen bestehen aus digitalen Zahlenwerten. Ein solcher Stromausfall würde allerdings auch jegliche Überweisung unmöglich machen. Mit dem Zusammenbruch des Zahlungsverkehrs würde folglich das gesamte wirtschaftliche und in der Folge das gesamte gesellschaftliche Leben zerstört werden.

Ein finanztechnisch bedingter Zusammenbruch des Bankensektors wäre zwar ebenfalls schmerzhaft, böte aber bessere Voraussetzungen einen Systemwechsel durchzuführen, zumindest wenn bereits ein alternatives Verrechnungssystem verfügbar ist. Eine Finanzkrise ist zwar niemals wünschenswert, aber in Anbetracht der wachsenden Instabilität des Bankensektors mehr als realistisch.

Eine solche Krise wäre eine Chance, wenn sie durch vorsorgliche Planung zu einem geordneten Übergang vom heutigen selbstzerstörerischen Kreditgeldsystem in ein selbstregulierendes Kreditgeldsystem genutzt werden könnte. Dazu müssten umfassende neue Regelwerke, neue Zahlungssysteme und neue Bankstrukturen zur Abwicklung des künftigen Zahlungsverkehrs geschaffen werden. Außerdem wäre umfangreiche Aufklärung notwendig, um den Glauben an den Wert und die Notwendigkeit von Hypervermögen aufzulösen. Auch muss die Rechtmäßigkeit von mittels Finanzmarktprofiten erworbenen Eigentumsrechten hinterfragt werden. Eine Vermögenssteuer auf Kapitaleinkommen wäre ein erster Schritt zum Vermögensabbau. ATTAC fordert eine Vermögens- und Erbschaftssteuer. So undifferenziert ist das für die einen jedoch zu viel, für die anderen zu wenig, siehe Teil 1, Kapitel 5.3 Wie sinnvoll ist das Eigentum?





Grundeinkommen

Mit dem Vollgeld ist die Idee eines Grundeinkommens verbunden. Ähnlich gelagert ist das Konzept für ein Gleichgewichtsgeld.132 Derartige Reformvorschläge blenden nicht nur das Vermögensproblem aus, sie ignorieren auch, dass durch Verschenken von Geld Inflation entsteht und der Arbeitsmarkt versagen muss. Völlig unberücksichtigt bleiben zudem die Produktionsbedingungen im Ausland, als Voraussetzung für die im Inland gefüllten Warenmärkte.

Bedingungsloses Grundeinkommen (BGE)

Hoffnungsschimmer oder Irrlicht

Einige Menschen setzen große Hoffnungen auf ein BGE. Das ist nicht identisch mit dem in Deutschland geplanten Bürgergeld. Ein BGE soll Menschen ein selbstbestimmtes Leben in Würde ermöglichen. Aber wenn Geld – also Kaufkraft – mit der Gießkanne auf alle verteilt wird, ohne dass dafür eine Gegenleistung erbracht werden muss, fördert das Inflation. Wir erleben steigende Preise gerade vor dem Hintergrund der Coronahilfen, die durch die teilweise erzwungene Arbeitslosigkeit notwendig geworden sind, sowie auch vor dem Hintergrund der milliardenschweren Subventionierung niedriger Fahrpreise (9-Euro-Ticket) und umfangreicher sozialer Ausgaben für aus der Ukraine geflüchteter Menschen. Weitere Geldgeschenke an breite Bevölkerungsschichten sind geplant, um die sozialen Folgen steigender Energiekosten zu mildern.

All diese Maßnahmen sollen weitere Verarmung verhindern. Wenn sie keine Inflation auslösen, dann nur, weil sie einer durch Ausweitung des Niedriglohnsektors drohenden Deflation entgegen wirken. Ganz gleich ob durch staatlich beförderte Geldschöpfung aus dem Nichts für Nichts geschaffenes Geld Inflation bewirkt oder Deflation verhindert, es lässt in jedem Fall die Hypervermögen weiter wachsen, denn es schafft Kaufkraft, die nicht aus der Kreditaufnahme der Konzerne stammt. Für alles, was die größer werdenden Hypervermögen aufkaufen (Äcker, Wasserreservoirs, Straßen, Wohnhäuser, Krankenhäuser, Arztpraxen etc.) können sie später Nutzungsgebühren darauf von uns erheben. Spätestens über diesen Umweg steigen schließlich die Preise.

Jede Inflation entwertet nicht nur die heutigen und künftigen Einnahmen, sondern auch die Kaufkraft der Sparguthaben der Bevölkerung und damit den aufgesparten Wert früherer Arbeit. Diese Geldentwertung wird vor allem den Mittelstand in Zukunft hart treffen. Auch wenn es vermutlich nicht zu einer Hyperinflation wie 1923 kommt, wird die gegenwärtig einsetzende Inflation möglicherweise ähnliche soziale Folgen haben wie jene vor 100 Jahren. Sie wird die bereits seit Jahren schleichende Verarmung des Mittelstandes beschleunigen. Dieser Prozess droht die politische Basis für Demokratie und Liberalismus weiter zu schwächen, so dass extreme politische Positionen immer tiefer in die Mitte der Gesellschaft eindringen können. Berechtigte Angst um den Verlust eines durch Arbeit erworbenen Wohlstandes, lässt zu Recht nach Verantwortlichen suchen. Wenn diese Suche jedoch ohne fundiertes ökonomisches Wissen erfolgt, haben politische Rattenfänger leichtes Spiel. Das ist die Gefahr, die gut gemeinte Geldgeschenke zur Armutsbekämpfung für den Mittelstand darstellen.

Aber hilft ein BGE nicht wenigstens den Armen, so dass eine drohende Verarmung des Mittelstandes gerechtfertigt ist? Es klingt gut, allen Menschen zur Sicherung ihrer Existenz ein BGE auszuzahlen. Doch abgesehen davon, dass dieses Geld, weil es verschenkt wird, sich langfristig selbst entwertet, ist kaum zu erwarten, dass alle Menschen ein BGE bekommen werden. Denn ein BGE für alle, hätte verständlicherweise eine Masseneinwanderung aus aller Welt in jene Länder zur Folge, die ein BGE zahlen. Ein BGE erfordert also eine Mauer rund um das BGE-Gebiet und/oder eine Auszahlung, die an Bedingung wie einen entsprechenden Pass und ggf. eine entsprechende Aufenthaltserlaubnis geknüpft ist. Ein BGE führt infolgedessen zu einer Zweiklassengesellschaft. Für BGE-Berechtigte werden dann nur noch die gut bezahlten Arbeitsplätze mit guten Arbeitsbedingungen von Interesse sein. Ähnlich wie in Katar wird die notwendige, aber schlecht bezahlte und/oder schwere, schmutzige Arbeit von Zugewanderten verrichtet werden. Deren Aufenthaltsrecht im Land wird dann davon abhängen, ob sie sich durch Arbeitseinkommen selbst finanzieren. Die durch ein BGE erhoffte Verbesserung der Lebensverhältnisse der arbeitenden Menschen wird also nur nationalstaatlich definierten Menschen zugutekommen, d.h. Menschen mit entsprechenden Dokumenten.

Selbst für sie ist jedoch fraglich, ob ein BGE ihnen den erhofften Segen bringt. In Katar schaffen sowohl die über den Tag verteilten 5 Gebete sowie starke Familienbande, auch losgelöst von einem Arbeitsverhältnis, eine Tagesstruktur. Religion ist ein fester Bestandteil der Kultur und des Alltagslebens und auch den aus dem Familienleben erwachsenen Aufgaben und sozialen Bindungen kann sich kaum jemand entziehen. In der westlichen Welt haben Religion und Familie ihre soziale Bindekraft stark eingebüßt und vergleichbare Strukturen haben diese Lücke nicht ausreichend gefüllt. Deshalb ist fraglich, ob durch ein BGE auf sich selbst zurückgeworfene Menschen mit dieser Freiheit umgehen können, ohne ihren Halt (wozu auch eine Tagesstruktur gehört) zu verlieren. Ich sehe daher in der Idee ein BGE einzuführen, zweifellos eine gut gemeinte, aber keine wirklich gut durchdachte Idee.



Bei allen Reformvorschlägen gilt zu bedenken, dass wir in einer globalen Welt leben. Das Warenangebot hier ist nicht ohne die Arbeit in anderen Ländern denkbar. Unser Wohlstand basiert auf einer systematischen, mittels Geld verschleierten Ausbeutung im eigenen Land wie auch im Ausland. Diese Strukturen müssen mitgedacht werden, sonst besteht die Gefahr, dass nationale Reformen internationale Konflikte eher verschärfen als vermindern. BGE ist keine Lösung, sondern eine Flucht vor schlecht bezahlter, inhumaner Arbeit und entwürdigenden Almosen. Symptombehandlungen können aber langfristig weder sozialen Frieden bringen, noch dazu beitragen, ökologische Probleme zu lösen.





Finanztransaktionssteuer

Die globalisierungskritische Nichtregierungsorganisation Attac133 hat die globale Welt der Finanzmärkte in den Blick genommen. Sie hat sich mit dem Ziel gegründet, diese Märkte zu regulieren. Nicht nur während der Occupybewegung war Attac ein einflussreicher politischer Akteur, der den Kasinokapitalismus anprangerte. Allerdings sieht Attac nicht, aus welchen ökonomischen Zwängen heraus, seit den 1970er Jahren, die schrittweise Deregulierung der Finanzmärkte betrieben worden ist.134 Es fehlt ein Verständnis dafür, dass ein ständiges Geldmengenwachstum notwendige Voraussetzung für die Geld-Versorgung der kapitalistischen Wirtschaft ist. Erinnert sei daran, dass eine Profiterwartung Voraussetzung für eine private Kreditaufnahme durch Unternehmen und folglich für das Bezahlen von Lohnarbeit ist. Profit zu erwirtschaften bedeutet, dass das eigene Geldvermögen wächst. Möglich ist das nur, wenn entweder andere Geldvermögen entsprechend sinken, oder die Gesamtgeldmenge steigt. Da an den Finanzmärkten alle das gleiche Ziel haben, funktioniert der Börsenhandel nur, wenn alle auf Gewinn hoffen können. Deshalb muss mindestens die dort zirkulierende Geldmenge unentwegt steigen.

Attac kritisiert die wachsenden Geldströme, die an den Finanzmärkten Tag für Tag herumrasen, ohne tieferes Verständnis dieses Kettenbriefsystems. Sonst würde Attac das Schließen der Finanzmärkte und einen Ausstieg aus der Profitlogik fordern, statt nur eine Besteuerung der Finanzmarktgewinne. Attac beschränkt sich aber auf die Forderung, Finanzmärkte als Geldquelle zur Staatsfinanzierung zu nutzen. Vor diesem Hintergrund ist vereinzelte staatliche Befürwortung einer Finanztransaktionssteuer zu verstehen. Doch der Versuch durch eine solche Steuer chronische Haushaltslöcher zu stopfen, ist vergleichbar mit dem Versuch ein Fass ohne Boden zu füllen. Es wird nicht gesehen, dass Finanzmärkte als Kettenbriefsysteme nur funktionieren, solange die Geldmenge im System kontinuierlich wächst. Eine Finanztransaktionssteuer (also ein Geldabzug aus den Finanzmärkten) würde diese Märkte zu noch schnellerem Geldmengenwachstum antreiben.

Konkret heißt das, Guthaben und entsprechende Schulden nehmen noch rasanter zu. Zu den mit den Guthaben entstehenden Schuldscheinen wird immer wieder eine neue Geschichte erfunden und eine Hochglanzbroschüre gedruckt, die aber erst morgen erscheint, so dass auch die neuen Wertpapiere (Schuldscheine) erst morgen auf den Markt kommen. Heute aber kauft die Bank mit dem frisch geschöpften Geld Schuldscheine (Wertpapiere) einer anderen Bank, die diese gestern geschaffen hat, zu einem Preis, an dem die verkaufende Banken etwas verdient. Mit dem Erlös für die Wertpapiere tilgt die verkaufende Bank ihren Kredit von gestern. Die Mehreinnahmen sind ihr Profit. Morgen tauschen beide Banken die Rollen. So wachsen in beiden Banken mit dem Profit zugleich die Schulden. Es ist eben nur ein Kettenbriefsystem.

An den Börsen wurde eine neue Mathematik erfunden, in der Null mal Null Unendlich ergibt. Diese Mathematik ermöglicht ein fortgesetztes Wachstum der Hypervermögen. Das ließe sich als „grünes“ Wachstum verkaufen, weil es losgelöst von realer Warenproduktion und also ohne realen Ressourcenverbrauch stattfindet. Doch wie schon mehrfach dargelegt, kaufen uns diese Hypervermögen den Boden unter den Füßen weg. Da auch die Finanztransaktionssteuer, wie die anderen Reformvorschläge, nicht auf eine Auflösung der Hypervermögen zielt, würde auch sie im Falle einer Umsetzung kaum etwas ändern.





Gemeinwohl-Ökonomie

Weniger aus ökonomischen, sondern mehr aus sozialkritischen und ökologischen Überlegungen heraus hat Christian Felber ein Konzept für eine Gemeinwohl-Ökonomie (GWÖ)135 entwickelt. Ein Wertekatalog will Unternehmen dazu anregen, die eigene Firmenstrategie sozialökologisch auszurichten. Eine Motivation dazu entsteht, sobald das Werben mit einer positiven GWÖ-Bilanz im Unternehmen positiv zu Buche schlägt, d.h. sich positiv auf die Firmenbilanz auswirkt. Die GWÖ-Bewegung trägt so zu einer Änderung der Werteausrichtung in Wirtschaft und Gesellschaft bei. Darin liegt ihre Stärke. Felber listet in seiner GWÖ-Matrix folgende Werte auf:

Menschenwürde / Solidarität / ökologische Nachhaltigkeit /soziale Gerechtigkeit / Demokratie, Mitbestimmung & Transparenz136

Dass wir uns ausdrücklich zu diesen Werten als Grundlage unseres Wirtschaftens bekennen müssen, legt ein trauriges Zeugnis über die Fehlsteuerung der heutigen Ökonomie ab. Es ist wichtig diese Fehlausrichtung zu thematisieren, es ist wichtig umzudenken und anzufangen umzusteuern. Die Wirkung strukturell zerstörerischer Systemzwänge lässt sich durch guten Willen allein jedoch nicht auflösen. Um unsere sozialen und ökologischen Probleme zu lösen, reicht es nicht, dass einzelne Unternehmen ihre Unternehmensziele sozial und ökologisch ausrichten. Die Destruktivität unserer Wirtschaftsweise kann zwar als Folge betriebswirtschaftlicher Fehlentscheidungen verstanden werden, diese „Fehlentscheidungen“17 folgen jedoch aus monetären Zwängen.137 Erst wenn die strukturellen Zwänge aufgelöst werden, können nicht nur einzelne, sondern alle Unternehmen sozialen und ökologischen Grundsätzen folgen, ohne in wirtschaftliche Schwierigkeiten zu geraten. In dem nur betriebswirtschaftlichen Lösungsansatz liegt die Schwäche der GWÖ.





Purpose Unternehmen und Genossenschaften

Das für die GWÖ gesagte gilt sinngemäß auch für Purpose Unternehmen und Genossenschaften. Solche Unternehmen sind nicht profitorientiert, sondern am Wohl der Beschäftigten interessiert. Sie sind gemeinsames Eigentum der Belegschaft und als solche nicht verkäuflich.138 Hier können neue Formen der gemeinschaftlichen Verantwortung für ein gemeinsam bestimmtes Unternehmensziel geübt werden. Auch können neue Rechtsformen entwickelt und getestet werden. Damit entstehen neue Formen wirtschaftlicher Organisation im hier und jetzt. Darin und genau darin liegt ihre große wegweisende Stärke. Doch auch hier bleiben die gesamtwirtschaftlichen strukturellen Zwänge außen vor. Die Purpose Unternehmen können den Blick öffnen für andere Wirtschaftsweisen, sie können vor allem wesentlich dazu beitragen, die Rolle des Profit als scheinbar zwingende wirtschaftliche Triebkraft zu hinterfragen.

So wichtig alle Projekte sind, in denen neue Formen der Organisation von Arbeit erprobt werden, diese Einzelinitiativen reichen nicht aus, die zerstörerische wirtschaftliche Dynamik, die von den internationalen Konzernen ausgeht, aufzulösen oder zu nivellieren.





Barter-Clubs

Als ich dieses Buch bereits fertig geschrieben hatte, stieß ich in meinem Bücherschrank auf eine kleine Schrift von Dieter Suhr aus dem Jahr 1986, die ich vor vielen Jahren mit Anmerkungen versehen hatte.

Suhrs Buch: Befreiung der Marktwirtschaft vom Kapitalismus, das inzwischen als Volltext im Internet verfügbar ist,139 machte mir klar, dass es wahrscheinlich sehr viel mehr Reformprojekte gibt, als ich hier vorgestellt habe. Ich hoffe, alle Leserinnen und Leser werden diese Leerstellen ausfüllen und dieses Buch auch in jeder anderen Hinsicht weiterschreiben, indem sie alle Ideen immer wieder auf den Prüfstand stellen und weiterentwickeln.

Suhr berichtet in seinem Buch:

In den USA setzen Barter-Clubs wirtschaftliche Güter im Werte von Hunderten von Milliarden US-Dollar um, ohne daß dabei mit US-Dollar bezahlt wird. Ein Barter-Club ist ein Tauschring mit einer Tauschzentrale, in der heutzutage ein Computer steht. ...

Diese Zentralen arbeiten nicht aus Nächstenliebe, sondern um des Profits willen. Die Teilnehmer des Tauschklubs zahlen Maklergebühren in Höhe von etwa 10% des Umsatzes, und die Klubzentrale macht dabei gute Gewinne. Dieser Ansatz beim Profit für die Barter-Zentrale unterscheidet die Barter-Clubs von dem WIR-Tauschring in der Schweiz. [Siehe unten.]140

Suhr lässt keinen Zweifel daran, dass die Barter-Clubs nicht aus Idealismus oder sozialer Romantik entstanden sind.

Die Tatsache, daß Barter-Clubs oder sogar archaische Direkttauschmethoden in Konkurrenz treten können mit dem [staatlichen, d.A.] Geld, läßt die Vermutung wachwerden, daß wir kein optimales monetäres Tauschsystem haben.141

Suhr benennt als Problem die hohen Transaktionskosten, die das heutige Geld als Tauschmittel und damit als Tauschvermittler verursacht. Zu den Transaktionskosten gehören neben dem Zins zur Geldbeschaffung durch Kredit auch Kontogebühren. Suhr spricht außerdem von einem unbefriedigten Transaktionsbedarf.142 Ein Aspekt dieses Problems wurde im Kapitel 6 Kapitalakkumulation beschrieben. Geld muss, anders als beim Tausch, vorab als Handelskapital existieren, deshalb zusätzlich zur Produktion der Tauschgüter beschafft werden. Eine Geldbeschaffung durch Kreditaufnahme erfordert bereits vorhandenes Eigenkapital als Kreditsicherheit. Geld ist also nicht einfach ein Tauschmittel. Dieses Buch will dazu beitragen, Geld endlich zu einem Tauschmittel zu machen, dass jederzeit ohne Vorbedingungen, also neutral Tausch vermittelt.





WIR-Bank

Die seit 1934 bestehende Schweizer WIR-Bank, hat mit dem von ihr geschaffenen Verrechnungssystem bereits Grundlagen für ein neutrales Tauschmittel geschaffen. Sie wickelt mit einer Komplementärwährung zum Schweizer Franken inzwischen Milliardenumsätze zwischen Unternehmen ab.143 Ich sehe darin eine Weiterentwicklung des Kerbholzsystems, das in der Schweiz mindestens seit dem

Mittelalter und teilweise bis ins 19. Jahrhundert allgemein üblich144

war. Die heutige WIR-Bank wurde nach dem Vorbild des „Nordic Clearings“145 in der Zeit der großen Depression nach dem Börsenkrach 1929 gegründet. Von den in mehreren Ländern gestarteten Reformprojekten hat nur das Schweizer Projekt überlebt.

Gegründet wurde das Projekt auf Ideen Silvio Gesells. Teil des Projektes war deshalb auch Gesells Schwundgeld. Interessanterweise beendete die Bank 1948 das Schwundgeldexperiment,146 ohne damit ihre Grundorientierung aufzugeben. Ich werde die Arbeit der WIR-Bank im Kapitel 17 Wirtschaftsring, nach der Darstellung meines Reformpaketes als Prüfstein meiner Vorschläge diskutieren und dort auch den Abschied der WIR-Bank vom Schwundgeld näher beleuchten.

Nun soll jedoch endlich mein Reformpaket vorgestellt werden. Ich verbeuge mich mit diesem Buch vor John Maynard Keynes und schließe mich seinen Worten an:

Die im folgenden dargelegten Einzelheiten mögen ohne jede dogmatische Intention als Diskussionsgrundlage für Kritik und Verbesserungen dienen.147



* * *



11 Hierzu zählt die New Deal-Politik in den USA in den 1930er Jahren genauso wie die Staatsfinanzierung der Nationalsozialisten durch MEFO-Wechsel, siehe Schacht (1966), S. 147ff., sowie die in vielen Ländern wachsende Staatsverschuldung seit den 1960er Jahren.

12 In der Nachkriegszeit wurde im Zuge der Währungsreform ein Großteil der Sparvermögen vernichtet, siehe Teil 3, Kapitel 8.2 Wirtschaftswunder. Gleichzeitig gab es großen Konsum- und Investitionsbedarf. Wer nach der Währungsreform über damals enorme 2 Millionen DM hätte verfügen können, hätte dieses Geld kaum völlig ungenutzt auf einem Sparbuch deponiert. Unabhängig davon bekommt heute niemand mehr 10% Zinsen auf Spargeld.

13 Krisen führen zeitweise zu erstaunlicher Währungsvielfalt auf den Märkten. In der Hyperinflation vor 100 Jahren brachten beispielsweise große Unternehmen und Gemeinden eigenes Notgeld in Umlauf. Nach dem 2. Weltkrieg wurden auf den Schwarzmärkten nicht nur Besatzungsgeld und amerikanische Zigaretten als Zahlungsmittel akzeptiert. In Kolonien wurden teilweise die von den Kolonialmächten begehrten Waren als Zahlungsmittel verwendet, so u.a. Tabak in Virginia, siehe Zarlenga, S. 271. Da Kolonien von einer Kolonialmacht als Zulieferer betrachtet wurden, konnten dort sogar Steuern mit Nutzgeld (Ware) bezahlt werden.

14 Exportüberschüsse gelten als wirtschaftliche Stärke. Doch sie bedeuten, dass ein Land mehr produziert als konsumiert. Allerdings können nominelle Exportüberschüsse auch täuschen. So drücken die Agrarsubventionen der Industriestaaten die Welthandelspreise für Nahrungsmittel unter die Herstellungskosten. Folglich können die Industriestaaten Agrarerzeugnisse unter Wert importieren. Patentrechte ermöglichen es umgekehrt, Exportgüter zu überhöhten Preisen zu verkaufen. Da die Industriestaaten so teilweise unter Wert einkaufen (importieren) und über Wert verkaufen (exportieren), verschleiern ihre nominellen Handelsbilanzüberschüsse die tatsächlichen Ausbeutungsverhältnisse im internationalen Handel. Verschärft wird diese Verschleierung durch spekulative Wechselkurse, siehe Kapitel 15.6 Wechselkurse.

15 Vollgeld entsteht, wenn der Staat selbst Geld (als Bargeld oder digitales Geld) herstellt und durch seine Ausgaben in Umlauf bringt. Analog haben antike und feudale Staaten Münzen prägen lassen und damit ihre Ausgaben bezahlt. Durch derartige staatliche Geldschöpfung entstand ewiges (unvergängliches) Geld.

16 D. h. ein das Wirtschaftswachstum übersteigendes Geldmengenwachstum!

17 Sogenannte Fehlentscheidungen scheinen aus betriebswirtschaftlicher Sicht berechtigt, da Unternehmen Eigenkapital akkumulieren müssen.





11. Kapitalersatz


Chancengleichheit durch Beseitigen des Eigenkapitalbedarfs


Eine sehr alte Vorgabe ... fordert, daß die Eigenkapitalquote bei 50% liegen sollte, also das bilanzierte Fremdkapital das bilanzierte Eigenkapital nicht übersteigen darf.

Marlene Kück148

Die von Kück dokumentierte „alte Vorgabe“ ist von der Realität längst überholt. Eigenkapitalquoten liegen heute mehrheitlich deutlich unter 50%. Doch je höher die Eigenkapitalquote, desto größer die unternehmerische Freiheit149 und desto geringer die Marktzugangsbarrieren. Marktzugangsbarrieren ergeben sich dadurch, dass vor Ingangsetzen einer Produktion die drei Produktionsfaktoren: Boden, Arbeitskräfte und Produktionsmittel vorfinanziert werden müssen. Diese Vorfinanzierung soll durch eine Geldreform völlig neu, nämlich in allen Teilen demokratisch, organisiert werden. Damit soll die Grundlage für eine wirklich demokratische Gesellschaft geschaffen werden.

Eine soziale und ökologische Gesellschaft kann erst entstehen, wenn Ingangsetzen und Organisation der Warenproduktion nicht mehr vom vorhandenen privaten Vermögen, sondern von den Fähigkeiten der unternehmerischen Führungskräfte abhängig ist. Menschen, die sich zum Aufbau oder zur Leitung eines Unternehmens berufen fühlen, sollen vom Zwang befreit werden, Eigenkapital bilden zu müssen. Gleichzeitig soll das neue Regelwerk der Gesellschaft eine begrenzte demokratische Einflussnahme auf die regionale Produktion sichern. Wenn die Gesellschaft Geld und Ressourcen bereitstellt und kontrolliert, soll sie auch ein Mitspracherecht haben, wofür Geld und Ressourcen verwendet werden und was unter welchen Auflagen produziert wird.

Das Auflösen der Eigenkapitalforderungen der Banken befreit Unternehmen von der Notwendigkeit, Geld über den konkreten Unternehmensbedarf hinaus privat oder betrieblich zu akkumulieren. Damit verschwände der Zwang, noch nicht aber die Möglichkeit, privates Kapital zu bilden, um es als Machtmittel zu verwenden.150 Eigenkapital überflüssig zu machen, indem Kreditaufnahme nicht mehr an solche Sicherheiten gekoppelt wird, ist also erst der erste Schritt auf dem Weg zu einer tauschgerechten Wirtschaft. Es überflüssig zu machen, ist aber Voraussetzung dafür, es auch unmöglich machen zu können. Kapital muss dazu auf neue Weise bereitgestellt werden.





11.1. Boden- und Erbrecht


Auflösen des Bodenkapitals durch geldlose Nutzungsübertragung


Eine kommende Zeit wird schwer begreifen, daß der Wille eines Toten die Lebenden band...

Walther Rathenau151

Der Produktionsfaktor Boden muss nicht produziert, ggf. aber für die Nutzung vorbereitet werden. Eine notwendige Vorinvestition schafft das berechtigte Bedürfnis, die in den Boden investierte Arbeit vor fremder Nutzung zu schützen. Kein landwirtschaftlicher Betrieb würde ein Feld bestellen, wenn nicht sicher ist, dass der Betrieb auch den Ertrag dieser Arbeit ernten und verkaufen kann.

Wie die Geschichte des Eigentumsrechts152 zeigt, begann landwirtschaftliche Produktion lange vor dem Entstehen von Bodeneigentum. Nicht Landkauf, sondern Besitzrechte am Boden schufen die Voraussetzung für die Produktion pflanzlicher Nahrung. Bodenbesitz war zunächst Gemeinschaftsbesitz. Die Besitzrechte folgten aus der in das Bestellen der Felder investierten Arbeit. Wurde die Nutzung der Felder aufgegeben, gingen mit den Nutzungsaufgaben auch die Ertragsrechte verloren. Solange eine Gemeinschaft ihre Felder jedoch bestellte, wurden mit den Bearbeitungspflichten auch die Ertragsrechte von einer Generation auf die nächste Generation übertragen. Damit war ein Recht geschaffen, das ausgereicht hätte, unsere sesshafte Lebensweise zu sichern.

In der Geschichte des Eigentums wurde gezeigt, dass erst schlechte Geldverteilung (infolge Geldhortens durch die Kaufleute) den Boden zur Ware gemacht hat. Die Gewohnheit Boden zu verkaufen, hat inzwischen eine Jahrtausende zurückreichende Tradition. Davon unbeeindruckt resümiert Ernst Bloch:

Tausend Jahre Unrecht machen noch keine Stunde Recht.153

Pierre-Joseph Proudhon stellt etwas ungeschminkter fest:

... das Eigentum ist ein ganzer Ameisenhaufen von Mißbräuchen...154

Es ist Zeit, das Eigentumsrecht auf eine solide Grundlage zu stellen, ihm eine wirklich rechtliche Basis als Grundlage für eine demokratische Gesellschaft zu verschaffen. Diese Basis findet sich in einer Erneuerung der ursprünglichen Prinzipien des Bodenbesitzrechtes.

Das Übertragen der Nutzungs- bzw. Ertragsrechte an Landbesitz von einer Person auf eine andere darf grundsätzlich nicht durch Geld vermittelt werden. Vielmehr muss das Übertragen von Rechten in einem klassischen Instrument des Rechts, in einem Vertrag (der kein Kauf-, sondern eher eine Art Pachtvertrag ist) geregelt werden. Ein solcher Vertrag kann grundsätzlich nur durch Aufgeben oder Verletzen der im Vertrag festgelegten Nutzungspflichten beendet werden. Das kann auf drei verschiedene Weisen geschehen:

1. durch Kündigung des Vertrags,

2. durch Verletzung des Vertrags,

3. durch den Tod der Pachtpartei.

Endet ein Besitzrechtsvertrag auf welche Weise auch immer, fallen die Rechte und Pflichten an einem Stück Land immer an das zuständige Gemeinwesen zurück. Die Gemeinschaft kann dann neu entscheiden, wer das Land auf welche Weise nutzen darf, d.h. es kann neu geregelt werden, welche Rechte und Pflichten mit der Nutzung einer konkreten Bodenfläche verbunden sind. Was hier für die Landnutzung gesagt wurde, soll übertragen auch für die Nutzung von Gebäuden und Unternehmen gelten.

In allen Fällen sollen Familienangehörige bei vertraglicher Neuregelung von Besitzrechten ein Vorzugsrecht haben. Wenn sie bereit und fähig sind, die Nutzungspflichten an Land, Gebäuden oder Unternehmen zu übernehmen, müssen ihnen die Besitzrechte übertragen werden – und zwar ohne dafür eine Gebühr in Form einer Erbschaftssteuer oder Ähnlichem entrichten zu müssen.

Das Gemeinwesen, das das gesamte Gemeindeland und damit alle dazugehörenden Besitzrechtsverträge verwaltet, kann so durch vertragliche Festschreibung von Pflichten Einfluss auf die Nutzung nehmen. Da dem Gemeinwesen nach dem neuen Recht automatisch die Verwaltungsrechte an verlassenen Grundstücken, Häusern oder Unternehmen zufallen, kann es schnell und gemeinwohlorientiert die weitere Nutzung im Sinne der Gemeinschaft klären und mitgestalten. Nicht Profitinteressen, sondern soziale und ökologische Interessen können dann den Ausschlag bei der Vergabe von Besitzrechten geben.

Werden Grundstücke, Häuser oder Unternehmen ohne Kündigung verlassen oder vernachlässigt, hat die zuständige Gemeinde die Pflicht, zunächst die Gründe hierfür festzustellen und die säumige Vertragspartei wenn nötig zu suchen. Erst nach genauer Prüfung der Umstände können Besitzrechte für verlassene Liegenschaften vertraglich neu geregelt werden. Eine Gemeinde ist dabei keine Eigentümerin, sondern eher eine Verwalterin im heutigen Sinn. Das neue Recht verschafft ihr die Möglichkeit, ihrer Aufgabe gegenüber der Gemeinschaft gerecht zu werden und Boden oder Immobilien im Interesse aller Ansässigen der besten Nutzung zuzuführen. Boden und andere Liegenschaften sollen also kein als Volkseigentum getarntes Staatseigentum sein, sondern nur von der Gemeinschaft verwalteter Volksbesitz. Der Unterschied besteht darin, dass der Staat das Land nicht nach irgendwelchen staatlichen Plänen nutzen oder verteilen kann, sondern dass regionale Gemeindegremien über die Besitzrechtsanträge privater Bewerber*innen entscheiden. Die Gemeindegremien können die Höhe der Pacht und andere Nutzungsbedingungen aushandeln.

Die schließlich vertraglich festgeschriebenen Besitzrechte müssen vergleichbare Rechtssicherheit schaffen wie ein heutiger Eigentumsvertrag. Ein Vertrag muss die vereinbarten Nutzungsrechte bei Wahrnehmung der vereinbarten Nutzungspflichten zweifelsfrei zusichern. Besitzrechte werden im Weiteren deshalb als Besitzeigentumsrechte bezeichnet, denn heutige Besitzrechte und heutige Eigentumsrechte fallen in dieser neuen Rechtsform zusammen. Heutiges Eigentumsrecht erfährt durch Umwandlung in ein Besitzeigentumsrecht zwei wesentliche Einschränkungen, wobei nur die zweite wirklich neu ist.

1. Das neue Besitzeigentumsrecht muss, wie das heutige Eigentumsrecht, an einen bestimmten Zweck gebunden sein. Schon heute kann nur auf Bauland ein Gebäude errichtet werden, wofür zusätzlich ein Bauantrag zu stellen ist. Eigentum an Ackerland erlaubt auch unter dem geltenden Eigentumsrecht keine beliebige Bodennutzung. Natürlich muss im neuen Bodenrecht, genau wie im bestehenden, eine veränderte Nutzung des Bodens nachträglich verhandelbar sein. Doch die Gesellschaft soll dabei künftig immer ein Wort mitzureden haben, weil sie die Folgen einer evtl. schädlichen Nutzung zu tragen hat.

2. Wirklich neu ist, dass das Besitzeigentumsrecht mit Aufgabe der Besitznutzung (siehe oben), also spätestens mit dem Tod der Pachtpartei erlischt. Wollen Nachkommen eine Liegenschaft weiter nutzen, müssen sie entweder in den Vertrag mit allen Rechten und Pflichten einsteigen oder einen neuen abschließen. Dafür brauchen sie keine Erbschaftssteuer zu zahlen. Allein die Übernahme oder Neuaushandlung der Nutzungspflichten garantiert ihnen die Besitzeigentumsrechte in vollem Umfang.

Damit sind notwendige Besitzeigentumsrechte über Boden, Immobilien oder Unternehmen abgesichert, ohne dass das Erwerben dieser Rechte an das Vorhandensein oder das Beschaffen von Geldmitteln gebunden ist. Sobald nicht nur die Notwendigkeit, sondern auch die Möglichkeit, Boden, Immobilien oder Unternehmen zu kaufen, verschwindet, existiert kein Bodenkapital mehr, das als Profitquelle dienen kann.

Das Verbot, Boden, Immobilien oder Unternehmen zu kaufen oder zu verkaufen, zielt sowohl auf das Abschaffen derartigen Kapitals als Quelle arbeitslosen Einkommens als auch auf Auflösung des Eigenkapitalbedarfs; es zielt in keinem Fall auf eine Minderung des Rechtsschutzes der Besitzenden. Allerdings haben, ganz im Sinne Rathenaus, Tote dann keine Rechte mehr.

Durch Wegfall der Erbschaftssteuer wird ein wesentliches Problem beim Generationswechsel im Klein- und Mittelstand gelöst. Da dieser Sektor bis zu 90 Prozent fremdfinanziert ist,155 ist meist kein Vermögen vorhanden, um im Todesfall Erbschaftssteuer zu entrichten. Folglich sind an sich rentable Betriebe zuweilen gezwungen, Konkurs anzumelden und zwar allein, weil die Einnahmen nicht ausreichen, die Erbschaftssteuer zu bezahlen. Erkennbar ist das daran, dass die Zahl der Insolvenzen mit Substanz (d.h. mit einer an sich intakten Ertragslage) drastisch steigt. Der Anteil derjenigen Insolvenzen, die wahrscheinlich durch Erbschaftssteuer-Forderungen ausgelöst wurden, an der Gesamtinsolvenzzahl stieg von 30 Prozent 1993 auf 60 Prozent 2003.156

Nicht nur vor dem Hintergrund dieser dramatischen Zahl ist zu fragen, warum Erbschaftssteuer erhoben wird? Das berechtigte Anliegen der Erbschaftssteuer ist es, ererbte Kapitalstöcke zu vermindern, um den daraus resultierenden Renditeanspruch der Erbengeneration zu reduzieren. Weil nicht zwischen Kapitaleigentum18 und Besitzeigentum19 unterschieden wird, trifft die Erbschaftssteuer das Kapitaleigentum nicht genug, während gesellschaftlich notwendiges und sinnvolles Besitzeigentum zerstört wird.

Während Kapitaleigentum der Erbengeneration ein arbeitsloses Einkommen zukommen lässt, dient Besitzeigentum in Form von Eigentumswohnungen, Eigenheimen oder Familienbetrieben der Erbengeneration lediglich als Lebensgrundlage. Die Gesellschaft leidet gleichermaßen darunter, dass Nachkommen klein- und mittelständischer Unternehmen diese Betriebe wegen der Erbschaftssteuer nicht weiterführen können, wie darunter, dass vererbte Kapitalstöcke trotz Erbschaftssteuer fast unbehindert weiter wachsen und steigende Renditen fordern.

Das Scheitern der immer wieder angestrebten Erbschaftssteuerreform liegt darin begründet, dass nicht zwischen Besitz- und Kapitaleigentum unterschieden wird. Die vorsätzlich betriebene Begriffsverwirrung kommt dem Kapitaleigentum zugute, weil das zur Rettung des Besitzeigentums des Klein- und Mittelstandes notwendige Senken der Erbschaftssteuer das Kapitaleigentum fatal begünstigt. Es reicht jedoch nicht, das Kapitaleigentum zu besteuern, um seine destruktive Wirkung zu begrenzen; es muss im Interesse einer demokratischen Gesellschaft ganz abgeschafft werden. Demgegenüber ist das Besteuern des Besitzeigentums grundsätzlich kontraproduktiv. Wenn jede neue Generation die Besitzrechte für vorhandene produktive Sachvermögen durch Erbschaftssteuer vom Staat neu kaufen muss, werden sinnlos Arbeitsplätze im Klein- und Mittelstand vernichtet.

Die Erbschaftssteuer ist der Kaufpreis für die Nutzungsrechte am Erbe. Nutzungsrechte dürfen aber nicht käuflich sein, wenn sie den Fähigsten und nicht den Reichsten in die Hände fallen sollen. Das Versagen der Erbschaftssteuer zeigt sich zum einen daran, dass sie das Erben eines Kapitalstockes als Grundlage eines arbeitslosen Einkommens nicht verhindert. Andererseits ist sie zu hoch, um die rentable Weiternutzung eines Eigenheims und vor allem eines Familienbetriebes zu gewährleisten.

Beide Probleme lassen sich lösen, wenn die Erbschaftsteuer zugunsten eines Erbrechts abgeschafft wird, das eine Übernahme von Besitzeigentumsrechten nur bei Übernahme der Nutzungspflichten zulässt. Das Erben von Kapitaleigentum – also von Eigentumsrechten, die von Nutzungspflichten losgelöst sind – wird dadurch unmöglich. Das Erben von Nutzungsrechten bei gleichzeitiger Übernahme der Nutzungspflichten stellt hingegen dann kein Problem dar. Damit wird dem Streben von Eltern, ihren Kindern mehr als eine Existenzgrundlage zu hinterlassen, weitgehend der Boden entzogen.

Wenn ein Sohn nur dann die Textilfabrik des Vaters, eine Tochter nur dann die Werkstatt der Mutter übernehmen kann, sofern sie deren aktive Leitung übernehmen, verändert das wahrscheinlich auch das Verhältnis zwischen den Generationen. Denn dann müssen Eltern, wenn sie ihren Kindern etwas hinterlassen wollen, diese in ihre Arbeit einbeziehen. Teilen die Kinder die beruflichen Interessen ihrer Eltern nicht, können sich Eltern und Kinder frei fühlen, eigene Wege zu gehen, ohne dass die Last eines Erbes zwischen ihnen steht. Die Kinder müssen nicht auf den Tod der Eltern lauern, um das Unternehmen zu Geld machen zu können. Die Eltern können ihrerseits – ohne das Gefühl zu haben, ihre Kinder zu enterben – ihr Unternehmen an andere fähige und interessierte Personen übergeben.

Dass der durch das Erbrecht zwischen den Generationen gesäte Zwist schon sehr alt ist, belegen unzählige Geschichten über das sinnlose Anhäufen von Reichtum zum einen wie über die Gier der Erbengeneration zum anderen. Vielleicht würde durch Abschaffen des Erbrechts im Zusammenhang mit einer Neuordnung des Eigentumsrechts Jean de La Bruyères 1688 geäußerte Hoffnung wahr:

Die Kinder würden den Vätern vielleicht weit teurer sein so wie andererseits die Väter ihren Kindern, wenn diese nicht den Anspruch hätten, Erben zu werden.157

Koppeln von Nutzungsrechten an Nutzungspflichten und gleichzeitiges Abschaffen der Erbschaftssteuer entzieht vielen Erbschaftsstreitigkeiten den Boden. Gleichzeitig würde der Klein- und Mittelstand von einer zerstörerischen Steuerlast befreit. Nicht zuletzt entfielen durch Umwandlung von Bodenkapital in Bodenbesitz alle aus dem Bodenkapital entspringenden Renditeforderungen. Damit verliert der Produktionsfaktor Boden seinen Geldwert und hört auf, Profitquelle zu sein, denn Pachtforderungen lassen sich dann nicht mehr damit begründen, dass ein Stück Land durch Kauf erworben wurde.

Auch der Wohnungsbau wird durch die Unverkäuflichkeit des Bodens preiswerter, denn die Kosten für den Kauf des Baulandes entfallen. Außerdem kann jede Gemeinde über verlassene Gebäude und brachliegendes Bauland frei verfügen und so für neue Bauprojekte möglicherweise ökologische Alternativen anbieten, um eine Zerstörung noch intakter Vegetationsflächen durch Bebauung zu vermeiden.

Es gibt auch einen anderen gewichtigen Grund, Bodennutzungsrechte und andere immobile oder abstrakte Eigentumsrechte unverkäuflich zu übertragen. Rechte an etwas anderem als an Gütern oder Waren dürfen grundsätzlich nicht käuflich sein. Immobile oder abstrakte Rechte müssen prinzipiell rein rechtlich geregelt werden und Patentrechte sowie Rechte an geistigem Eigentum sollten grundsätzlich in Frage gestellt werden.

Mit dem Schaffen demokratischer Regeln zur Nutzung von Boden, Ressourcen, Immobilien und Unternehmen wird die Nutzung dieser Produktionsfaktoren sozialen und ökologischen Regeln unterstellt. Indem die Nutzungsrechte nicht mehr durch Kauf, sondern ausschließlich durch Vertrag geregelt werden, werden all diese Vermögenswerte einer Nutzung als Profitquelle entzogen. Im Weiteren geht es darum, auch die Finanzierung der beiden anderen Produktionsfaktoren Arbeitskräfte und Produktionsmittel auf eine demokratische Basis zu stellen. Grundlage dafür ist eine Finanzierung, die nicht auf Eigenkapital gründet.



* * *



18 Eigentumsrechte, die frei von Nutzungspflichten sind, im weiteren Sinne handelt es sich um Vermögenswerte, die leistungslose Einkommen generieren.

19 Eigentum, das an Nutzungspflichten gekoppelt ist, z.B. ein Familienbetrieb, der von der Erbengeneration nicht verkauft, sondern in unternehmerischer Verantwortung weitergeführt wird. Zum Besitzeigentum gehören aber auch selbst bewohnte oder zumindest selbst verwaltete Eigentumswohnungen, selbst bewohnte Eigenheime, selbst genutzte Gärten sowie jede andere Art selbst genutzten Eigentums.





11.2. Umlaufmittelbeschaffung


Verrechnungsbanken im Sinne Pierre-Joseph Proudhons


Die Lösung des Problems besteht nicht darin, die gegenwärtigen Ausbeuter des Besitzes zu berauben, um andere Ausbeuter an ihre Stelle zu setzen, mögen diese nun Genossen sein oder nicht; sondern darin, es zu bewirken, daß die Produzenten den Kredit zu dem möglichst niedrigsten Zinsfuß, welcher Null ist, erhalten; daß die Konsumenten die Produkte zu dem möglichst niedrigsten Preis erhalten, welches der Kostenpreis ist, daß der Arbeiter einen Lohn erhält, welcher seiner Dienstleistung gleich ist, nicht mehr und nicht weniger, daß der Handel in dem Lande selbst einen stets hinreichenden Absatz hat, d.h. einen solchen, welcher der Produktion gleich ist, sie mag so hoch steigen, als sie will.

Pierre-Joseph Proudhon158

Ist kein Eigenkapital vorhanden, muss für das Bezahlen der Löhne der Angestellten ein Kredit aufgenommen werden. Heute fragen Banken bei einer Kreditanfrage zuerst nach den Sicherheiten, d.h. nach vorhandenem Geld- oder Sachvermögen. Diese Logik reicht in die Zeit der Entstehung des Kreditgeldes in Form des Eigenwechsels der Kaufleute zurück, siehe gleichnamiges Kapitel 8.4 in der Geschichte des Geldes.

Damals schufen sich Kaufleute Zahlungsmittel zum Ankauf von Waren durch Ausstellen von Eigenwechseln. Diese waren scheinbar vollständig durch das gemünzte Bargeld in den Truhen der Kaufleute gedeckt. Tatsächlich erhielten die Eigenwechsel ihre Wertdeckung jedoch durch die damit gekauften Waren; denn eingelöst wurden sie im Allgemeinen nicht durch Auszahlen von Münzgeld, sondern durch Verrechnen mit anderen Wechseln, die durch Verkauf der mittels Eigenwechsel erworbenen Waren erworben worden waren.

Heute gilt eine Kreditaufnahme des Handels zum Warenankauf als Zwischenfinanzierung. Diese Kreditgeldschöpfung wird nur als Überbrückung zwischen dem Wareneinkauf und dem Warenverkauf verstanden. Es wird übersehen, dass genau durch diese „Zwischenfinanzierung“ die Kaufkraft in Umlauf gebracht wird, mit der die Waren gekauft werden können. Der Bankdirektor Friedrich Bendixen hat den Zusammenhang zwischen Geldschöpfung und Warenwertschöpfung (Warenvermehrung) indes klar gesehen. Er schreibt 1919:

Ich habe die leitende Regel der Geldschöpfung wiederholt so formuliert, daß Geld, das bestimmt ist kaufend zu Markte zu gehen, nicht geschaffen werden dürfe, wenn nicht zugleich eine entsprechende Warenvermehrung vorliege. [H.i.O.]159

Die sogenannte Zwischenfinanzierung ist nicht nur eine notwendige, sie ist die einzig sinnvolle Geldschöpfung. Infolge dieser Geldschöpfung kommt durch Warenwerte gedecktes und für den Warenaustausch notwendiges Geld in Umlauf. Mehr noch, Geld gelangt genau in die Taschen derjenigen, die durch ihre Arbeit die auf dem Markt verfügbaren Warenwerte geschaffen haben. Wenn Kaufleute ihre Wareneinkäufe und auch ihr Verkaufspersonal mit eigens dafür geschöpftem Geld bezahlen, erhalten alle, die an der Produktion, am Transport und am Vertrieb/Verkauf dieser Waren direkt oder indirekt beteiligt waren bzw. sind, Einkommen, das durch eben diese Warenwerte gedeckt ist. Dieses Geld stellt quasi Warengutscheine dar. Mit diesem Geld können alle, die zur Bereitstellung der Waren im Einzelhandel irgendeinen Beitrag geleistet haben, einen adäquaten Anteil an diesem Warenpool erwerben. Da alle am Produktionsprozess sowie am Vertrieb Beteiligten von ihren Einkommen auch Steuern und Versicherungen bezahlen und einen Teil für Dienstleistungen ausgeben, verteilt sich das warenwertgedeckte Geld im gesamten Kreislauf. Die Steuereinnahmen des Staates, die Kosten für das Gesundheitswesen, die Einkommen der Friseurinnen, Masseure, Sängerinnen und Schauspieler etc. bestehen dann vollständig aus diesem warenwertgedeckten Geld.

Das mag unrealistisch erscheinen, da Staaten sich heute oft in erheblichem Maße durch Kreditaufnahme finanzieren. Ein Sozialstaat, der Gesundheitswesen, Kultur und Bildung, aber auch Infrastruktur etc. komplett aus Steuereinnahmen finanzieren kann, scheint vollkommen undenkbar. Doch wenn alle Profitanteile aus den Preisen verschwinden, und also Geld als Profit nicht mehr kontinuierlich aus der Realwirtschaft abfließt, wird der Staat nicht mehr gezwungen sein, durch Kreditaufnahme ständig Geld in die Realwirtschaft zu pumpen, um dort Deflation zu verhindern. Dann wird es wieder, wie in Deutschland in der Nachkriegszeit, möglich sein, notwendige Staatsausgaben vollständig durch Steuereinnahmen zu finanzieren.

Die Zeit des Wirtschaftswunders in Deutschland in den 1950er und 1960er Jahren vermittelt zumindest eine Ahnung davon, dass ein Staat nicht unentwegt auf Pump leben muss, um ein Sozialsystem finanzieren zu können. Allerdings basierte das Wirtschaftswunder nur zum Teil auf warengedecktem Geld.160 Durch Geldschöpfung für Investitionen entstand damals das Geld, das zur Bildung von Eigenkapital führte, aus dem inzwischen die Milliardenvermögen der großen Handelsketten ALDI, LIDL, DM etc. entstanden sind. Solche Vermögensbildung zu verhindern, ist eine grundlegende Voraussetzung dafür, dass Geld als neutrales Tauschmittel Tauschgerechtigkeit und Chancengleichheit auf dem Markt gewährleistet.

Kreditgeldschöpfung für den Ankauf von Waren ist also nicht nur sinnvoll, weil dadurch warenwertgedecktes Geld entsteht, sondern sie ist auch notwendig, um Kaufleute vom Besitz von Eigenkapital unabhängig zu machen. Dem Eigenkapital seinen Nutzen zu entziehen, ist eine grundlegende Voraussetzung, um die Notwendigkeit zur Vermögensbildung aufzulösen. Dass Verbote oft kontraproduktiv wirken, lässt sich u.a. an der Geschichte des Zinsverbotes erkennen. Der Versuch der katholischen Kirche, durch das Zinsverbot die Ausbreitung des Mammon und den Tanz um das goldene Kalb zu verhindern, hat das Kreditgeld und den Kapitalismus hervorgebracht161 – ein System, in dem wirklich alles der Profitlogik untergeordnet wird. Um dieses System überwinden zu können, bevor es alles Lebendige verschlingt, muss die Bildung von Eigenkapital als Keimzelle späterer Hypervermögen obsolet werden. Nicht Verbote, sondern echte Alternativen zum Eigenkapital sollen jede Geldakkumulation über den privaten Konsumbedarf hinaus nutzlos erscheinen lassen.

Eine Geldschöpfung zur sogenannten Zwischenfinanzierung, insbesondere zum Warenankauf im Einzelhandel, findet heute üblicherweise in Form des Kontokorrentkredites statt. Diese Kredite haben meist zwei gravierende Nachteile, weshalb gerade Kaufleute sich um das Bilden von Eigenkapital bemühen.

Ein Grund für das Ersetzen von Kontokorrentkrediten durch Eigenkapital sind die hohen Zinsen für diese Kredite. Hohe Kontokorrentzinsen benachteiligen Unternehmen gegenüber Firmen mit weniger Kontokorrentkreditbedarf, denn diese Zinsen sind Liquiditätskosten bzw. Transaktionskosten, die natürlich in die Preise einkalkuliert werden müssen.

Ein hoher Eigenkapitalanteil verhindert nicht nur, dass unternehmensfremde Anteilseigner*innen bei Unternehmensentscheidungen mitsprechen, er schafft auch Marktvorteile. Eigenkapital erhöht bei gleichem Angebot die Gewinnspanne gegenüber einer Konkurrenz mit weniger Eigenkapital, da eingesparte Kreditzinsen als Profit akkumuliert werden können. Vorhandenes Geldvermögen verschafft so einen Vorteil auf dem Markt, der sich ständig vergrößert. Hieraus folgt die Volksweisheit, dass die erste Million am schwersten zu verdienen ist. Im Preiskampf kann ein Unternehmen mit hohem Eigenkapitalanteil allgemein besser bestehen. Sich von Fremdfinanzierung möglichst unabhängig zu machen, ist heute also nicht nur sinnvoll, sondern ggf. überlebenswichtig. Wer rechtzeitig mit der Akkumulation von Eigenkapital beginnt, kann ein Vermögen erwerben, das sich irgendwann leistungslos vermehrt. Gelingt es, im Handel kontinuierlich mehr einzunehmen als auszugeben, wird aus dem zunächst sinnvoll erscheinenden Eigenkapital irgendwann ein riesiges Vermögen. Es ist daher kein Zufall, dass die größten Vermögen im Handel erworben werden. Das dreistellige Milliardenvermögen des Amazon-Gründers Bezos ist wohl das bekannteste Beispiel.

Ein Verdrängen kapitalschwacher Unternehmen vom Markt folgt aus den aufgeführten Gründen gewöhnlich nicht aus Mangel an unternehmerischen Qualitäten, sondern primär aus Mangel an eigenem Geldvermögen, sprich Eigenkapital. Reichtum schafft einen nachweisbaren Marktvorteil gegenüber Kompetenz. Das ist auch einer der Gründe, warum Reichtum sich vererbt.

Der zweite gefährliche Nachteil der Kontokorrentkredite ist deren jederzeitige Kündbarkeit durch die kreditgebende Bank. Dadurch ist die Liquidität eines von Kontokorrentkredit abhängigen Unternehmens ständig latent gefährdet. Die kreditgebenden Banken können theoretisch jederzeit Unternehmensentscheidungen beeinflussen. Erinnert sei an die Geschichte der Junkerswerke oder an den Verlust der Unabhängigkeit des Bionadepioniers.162

Hier verbirgt sich einer der größten Fehler unseres Geldsystems. Der heute jederzeit kündbare Kontokorrentkredit ist von zentraler Bedeutung für die Geldversorgung der Wirtschaft.163 Durch ihn findet die einzig sinnvolle Form der Geldschöpfung statt, weil durch ihn die Geldmenge an die Menge der produzierten Waren gekoppelt wird. Das völlige Verkennen der Wichtigkeit des Kontokorrentkredits folgt aus dem Fehlen einer realistischen Geldtheorie. Nur wenn der Wareneinkauf im Einzelhandel mittels Kontokorrentkredit erfolgt, kann ein Zusammenhang zwischen Geldmenge und Warenwertmenge hergestellt werden. Nur durch Beschränken der Geldschöpfung auf diese eine Kreditform lässt sich die Geldmenge dauerhaft sinnvoll steuern. Dauerhafte, zinsgünstige Kontokorrentkredite machen aus unserem Geldsystem ein neutrales Verrechnungssystem. Sie ermöglichen es, Kauf und Verkauf im Sinne Keynes als einfache Tauschgeschäfte abzuwickeln.

Bleiben wir zunächst beim Kontokorrentkredit. Um alle Handelsunternehmen gleichzustellen, dem Eigenkapital seinen Vorteil zu nehmen und damit zugleich Marktzugangsbarrieren20 zu beseitigen, muss eine Geldversorgung des Einzelhandels durch zinsfreie Kontokorrentkredite gesichert werden. Diese Art der Kreditvergabe durch Geldschöpfung für den Einzelhandel soll zur ausschließlichen Aufgabe reformierter Banken werden. Wenn im Weiteren von Banken gesprochen wird, sind damit immer Kreditinstitute gemeint, deren Aufgabe es ist – durch Vergabe von Kontokorrentkrediten an den Einzelhandel mittels Geldschöpfung –, für die Geldversorgung der Wirtschaft zu sorgen.

Die notwendigen Betriebskosten dieser Banken müssen dann statt durch Zinsen durch Kontogebühren erhoben werden. Um dem Eigenkapital seinen strukturellen Vorteil zu nehmen, sollten Konten, die im Plus geführt werden, mit höheren Gebühren belegt werden, als Konten, die im Minus geführt werden. Eine mögliche Finanzierung eines Einzelhandelsunternehmens durch Eigenkapital soll dadurch bestraft statt belohnt werden. Solche finanziellen Mechanismen verhindern das Bilden von Eigenkapital weitaus besser als Verbote.

In den Kontogebühren soll auch die Risikoprämie zur Absicherung der Banken gegen Kreditausfälle enthalten sein. Die Risikoprämie auf alle Kreditnehmenden einer Bank gleichermaßen zu verteilen, motiviert jede Bank, sich kontinuierlich um die Solidität all ihrer Kredite zu bemühen. Früher war es üblich, dass Banken sich auf die Kreditvergabe für bestimmte Wirtschaftsbereiche konzentrierten. Um tragfähige Finanzierungskonzepte aufstellen zu können, mussten sie auch etwas über den Markt für jene Erzeugnisse wissen, die sie finanzierten. Solches Spezialwissen werden Banken auch künftig wieder brauchen. Nur dann können sie die Solidität ihrer Kredite langfristig sichern.

Muss eine Bank keine faul gewordenen Kredite abschreiben, muss sie auch keine Risikorücklagen zwecks Kredittilgung vernichten. Folglich kann sie günstige Kontoführungsbedingungen anbieten. Da Banken dezentral in Konkurrenz zueinander auf dem Markt agieren sollen, werden sie alle bemüht sein, Kreditausfälle – durch vertrauensvolle Zusammenarbeit mit ihren Kreditnehmenden – zu vermeiden.164 Das mindert nicht nur die Zahl der Insolvenzen, sondern hält auch die Kontogebühren niedrig. Da diese Gebühren in die Warenpreise einfließen, bewirkt Konkurrenz zwischen Banken nicht nur geringe Insolvenzzahlen, sondern auch allgemein niedrige Preise.

Während die Banken den Einzelhandel kontrollieren, sollen sie ihrerseits durch eine übergeordnete Clearingstelle kontrolliert werden, damit sie faule Kredite – wie heute vielfach üblich165 – nicht in ihrer Bilanz verstecken können. Das System zwingt Banken somit durch Konkurrenz, aber auch durch Kontrolle, die Werthaltigkeit des von ihnen geschaffenen Geldes kontinuierlich zu prüfen. Damit Kaufleute tatsächlich auf Kontokorrentkredite als Liquiditätsquelle vertrauen können, müssen diese Kredite dauerhaft gesichert sein. D.h. Banken dürfen Kontokorrentkredite nicht einseitig kündigen, sondern müssen Änderungen der Höhe des Kreditrahmens mit den Kreditnehmenden absprechen. Nur wenn ein Handelsunternehmen sicher sein kann, dass ein eingeräumter Kontokorrentkredit dauerhaft zinsfrei gesichert ist, kann es seine Liquiditätsversorgung auf diesen Kredit gründen. Erst zinsfreie, unkündbare Kontokorrentkredite schaffen zwischen fremd- und eigenkapitalfinanzierten Unternehmen Chancengleichheit. Erst diese Kreditregeln machen Eigenkapital überflüssig und damit sinnlos.

Parallel zum Abbau ökonomischer Vorteile des Eigenkapitals muss es als wirtschaftlicher Störfaktor entlarvt werden. Dabei ist gegen große Vorbehalte anzukämpfen. Umso notwendiger ist es, Eigenkapital als das zu benennen und zu ächten, was es ist: private Aneignung gesellschaftlichen Tauschmittels und Blockieren fremder Kredittilgungsmittel.

Die Regeln für die Laufzeiten von Kontokorrentkrediten zu ändern, stellt ein rein rechtliches Problem dar. Die Forderung, die Kreditzinsen auf nahe null zu senken, lässt möglicherweise befürchten, dass dadurch unkontrollierte Kreditaufnahmen und infolgedessen hohe Kreditausfälle provoziert werden. Diese Angst ist unbegründet, weil das Einräumen von Kontokorrentkrediten wie jede Kreditvergabe an ein Unternehmenskonzept gebunden sein muss. Kreditgesetze müssen regeln, dass solche Kredite nur an Einzelhandelsunternehmen vergeben und entsprechend kontrolliert werden müssen. Es wird Aufgabe der Banken sein, die Seriosität jedes einzelnen kreditierten Handelsunternehmens zu prüfen und eine partnerschaftliche Vertrauensbeziehung aufzubauen.

Es ist jedoch zu vermuten, dass das Vertrauen in das Funktionieren dieser neuen Kreditvergaberegeln gering ist, da es heute gerade im Bereich des Einzelhandels zu zahlreichen Insolvenzen kommt. Im jetzigen Geldsystem haben viele Kreditausfälle ihre logische Ursache allerdings weniger in mangelnden unternehmerischen Fähigkeiten als vielmehr gerade in den wachsenden Geldvermögen der ohnehin schon Vermögenden. Wie bereits weiter oben dargelegt, verschafft Eigenkapital einen Vorteil auf dem Markt, da dadurch Kreditzinsen gespart werden können. Infolgedessen sind die Gewinnspannen dort, wo bereits viel Eigenkapital vorhanden ist, höher als dort, wo es weitestgehend fehlt.

Während diese Dynamik dafür sorgt, dass die großen Vermögen weiter anschwellen, geraten die kapitalschwachen Unternehmen in immer größere Zahlungsschwierigkeiten. Die wachsenden Geldvermögen der einen hindern andere, ihre Kredite zu tilgen, da nötige Kredittilgungsmittel als Eigenkapital privatisiert sind. Nicht fehlendes Eigenkapital, sondern akkumuliertes Eigenkapital ist die tieferliegende Ursache für heutige Konkurse. Die Geldhaltung der einen verhindert die Kreditrückzahlung anderer. Die heute hohe Zahl an Insolvenzen resultiert also aus der extrem ungleichen Verteilung der Geldvermögen. Verliert Eigenkapital durch neue Kreditregeln seine Bedeutung für den Unternehmenserfolg und wird Geldakkumulation durch flankierende Maßnahmen (siehe Kapitel 15 Geldflusssicherung) künftig sinnvoll begrenzt, reduziert sich das Kreditausfallrisiko bei guter Kreditberatung auf nahe null. Die Schweizer WIR-Bank ist heute schon in der Lage, Kredite teilweise zu 0,5% und weniger anzubieten,166 was auf ein geringes Kreditausfallrisiko schließen lässt.

Konkurse und daraus folgende Kreditausfälle sind die Folge einer ständigen Verknappung von Kaufkraft. Der zunehmende Mangel an Kaufkraft in Taschen mit Bedarf hat zwei Ursachen: sinkende Geldschöpfung für Lohnzahlungen u.a. wegen hoher Kontokorrentzinsen sowie kontinuierlicher Kaufkraftschwund durch Profitabfluss in die Finanzwirtschaft. Wird der Geldkreislauf geschlossen, verschwindet mit dem Kaufkraftmangel eine Hauptursache für Kreditausfälle. Nach Schließen der Börsen hat das durch Kontokorrentkredit geschaffene Geld kaum andere Möglichkeiten als in die Kassen der Kaufleute, die es geschaffen haben, zurückzufließen. Folglich werden Risikoprämien unter 1% realistisch. Diese Kreditkosten können ggf. als Teil der Kontogebühren auf alle Bankkonten verteilt werden. Doch auch wenn sie als individuelle Zinsen in Rechnung gestellt werden, reduziert ihre geringe Höhe die betriebswirtschaftliche Bedeutung von Eigenkapital.

Um Kreditausfälle zu reduzieren, werden Banken völlig neue Kriterien zur Bewertung von Kreditwürdigkeit erarbeiten müssen. Es gilt dann nicht mehr, die Vermögensverhältnisse der Kreditsuchenden zu prüfen, sondern deren fachliche Kompetenz und deren persönliche Fähigkeiten. Außerdem werden Banken durch wiederkehrende Inventuren im Handel kontrollieren müssen, ob Warenwerte im Umfang des aktuellen Kreditvolumens im Geschäft real vorhanden sind. Diese Kontrollen stellen neue Anforderungen an die Bankangestellten und ändern ihr Berufsbild grundlegend. Die Inventuren schaffen eine solide, nicht manipulierbare Basis für die Kontrolle der Geldschöpfung, der Geldmenge und der Werthaltigkeit des Geldes.

Durch an die Kontokorrentkredite des Einzelhandels gekoppelte Geldschöpfung korreliert die Geldmenge mit der Warenwertmenge. Beide schwanken unentwegt mit dem Ein- bzw. Verkauf von Waren durch den Einzelhandel. Damit wird Geld erstmals in seiner 5000-jährigen Geschichte zu einem neutralen Tauschmittel. Es ist dann nur noch ein Gutschein, der zum Bezug einer entsprechenden Warenmenge berechtigt. Geld muss dann nicht mehr als Eigenkapital vorgehalten werden, um Handel in Gang zu setzen. Es verliert so seine Funktion als Handelskapital sowie als Mittel zur Aneignung von Eigentum - und damit seine Machtfunktion.

Eine Geldschöpfung im Einzelhandel, also an der Schnittstelle von Produktion und Konsum, bringt Geld genau dort in den Kreislauf, wo Waren und Geld in Austausch treten. Ein durch Kontokorrentkredit geschaffenes visionäres Warengeld stellt ein Verrechnungsmittel dar, das direkt im Handel entsteht. Ein solches Verrechnungsmittel macht aus dem bilateralen Kerbholz - durch das Dazwischentreten von Banken als Emittenten und Kontrollinstanzen des Warengeldes – ein universelles Tauschmittel. Diese Transformation ähnelt der Transformation des Eigenwechsels über das Bankakzept hin zur Banknote. War der Eigenwechsel zunächst ein bilaterales Verrechnungsmittel zwischen zwei auf dem Wechsel namentlich genannten Kaufleuten (analog zum Kerbholz), machten Banken als Bürgen aus dem Eigenwechsel einen Inhabersichtwechsel, und aus diesem mit der Banknote ein universelles Zahlungsmittel. Künftige Banken sollen für das visionäre Warengeld die Rolle einer wertsichernden Bürgin übernehmen. In dieser Rolle sollen sie die Solidität der kreditnehmenden und also geldschöpfenden Kaufleute prüfen und damit die Warenwerthaltigkeit des Geldes garantieren.

Immer wenn das Warengeld zum direkten Warenkauf verwendet wird, fließt es zurück in den Einzelhandel und von dort zurück in die geldschöpfende Bank. Auf dem dauerhaft im Minus geführten Konto verschwindet das Geld dann. Damit ist der Kreislauf geschlossen. Für den nächsten Warenankauf wird neues Geld geschaffen. Wenn alle Kaufleute verpflichtet werden, Waren stets am Tag der Anlieferung zu bezahlen und auch alle Zulieferbetriebe ihre Rechnungen binnen 24 bis maximal 72 Stunden begleichen, kann sich das Geld schnell im gesamten Wirtschaftskreislauf verteilen.167 Von einer sofortigen Bezahlung erhaltener Waren dürfen evtl. Regressforderungen wegen erst später erkannter Mängel nicht berührt werden. In Zeiten, in denen an den Börsen Geld im Hochfrequenzhandel in Sekundenbruchteilen von einem Konto auf ein anderes wandert, entsprechen Zahlungsfristen von 24 Stunden praktisch einer Art Zeitlupe. In einem einstufigen Bankensystem, in dem es anders als heute nur eine Sorte Geld gibt, kann Geld tatsächlich direkt von einer Bank an eine andere oder aber an eine Sparkasse (auf der nur Guthaben verwaltet werden) überwiesen werden. Einem schnellen Geldtransfer steht damit nichts im Wege.

Mit der Möglichkeit, sich sicher und preiswert dauerhaft Liquiditätsmittel für den Handel zu beschaffen, verschwindet die betriebswirtschaftliche Motivation, Eigenkapital zu bilden. Damit ist nach dem Boden die zweite Profitquelle aufgelöst.



* * *



20 Marktzugangsbarrieren entstehen, wenn unternehmerisches Handeln durch einen Mangel an Eigenkapital erschwert bzw. verhindert wird.





11.3. Investitionsfinanzierung


Geld für gute Ideen ohne Investitionszwang


Die Ersparnis in einem Jahr wird regelmäßig, wie die jährlichen Konsumausgaben, beinahe in der gleichen Zeit verbraucht, allerdings von anderen Personen.

Adam Smith168

In den beiden vorangegangenen Unterkapiteln wurde dargelegt, wie das Bereitstellen der Produktionsfaktoren Boden und Arbeitskraft vom vorhandenen privaten Vermögen (sprich vom Eigenkapital) unabhängig gemacht werden kann. Das macht es leichter, dass sich im Handel wie in der Produktion die Fähigsten, statt – wie heute üblich – die Reichsten durchsetzen. Das eröffnet auch Möglichkeiten für eine demokratische Mitbestimmung darüber, was, wo und unter welchen Auflagen produziert wird und wie Land und Ressourcen zu welchen Bedingungen genutzt werden. In Bodennutzungsverträgen können Regeln festgelegt werden, ohne darüber hinaus in die unternehmerische Freiheit einzugreifen.

Ähnlich wie für das Bezahlen der Löhne ist auch für das Herstellen der Produktionsmittel Geld zur Vorfinanzierung notwendig. Doch während das Geld für Lohnzahlungen völlig zu Recht durch Geldschöpfung geschaffen werden muss, erfordert die Finanzierung von Produktionsmitteln Spargeld. Durch Herstellung von Produktionsmitteln werden ohne jeden Zweifel reale Werte in Gestalt von Maschinen, Anlagen oder Netzwerken geschaffen, doch es entstehen dadurch noch keine Waren für den Markt. Würden auch die hierfür fälligen Löhne – wie heute üblich – durch Geldschöpfung geschaffen, stünde diesem Geld auf dem Markt keine Ware gegenüber. Im Teil 3 wurde erklärt, dass Geldschöpfung für Investitionen heutzutage aus zwei Gründen nicht zu Inflation führt. Zum einen findet die sinnvolle Geldschöpfung für den Warenumsatz durch den üblichen Kontokorrentkredit heute wegen schlechter Kreditbedingungen nur unzureichend statt, zum anderen wandert fortwährend Profit und damit Kaufkraft aus der Realwirtschaft ab. Beides – eine unzureichende Geldschöpfung durch Kontokorrentkredite sowie ein Geldabfluss aus der Realwirtschaft – bewirken einen Mangel an Lohngeldern, der durch eine falsche Geldschöpfung für Investitionen ausgeglichen wird.

Die an sich ungedeckte Geldschöpfung für Investitionen, unzureichende Geldschöpfung für den Warenumsatz sowie Kaufkraftschwund durch Profitakkumulation bilden gegenwärtig ein fragiles, höchst unökologisches System. Zwang zu immer neuen Investitionen, chronisch latenter Kaufkraftmangel und ständige Inflationsgefahr auf den Immobilienmärkten sind nur einige Folgen.

Eine stabile Wirtschaft erfordert eine solide Geldversorgung auf Basis realer Warenwertschöpfung. Deshalb müssen Investitionskredite sowie Konsumentenkredite ausschließlich durch das Verleihen von Spargeld bereitgestellt werden. Ich fasse beide Kredite im Weiteren unter dem Begriff Vorfinanzierungskredite zusammen. Auch Produktionsbereiche, in denen Erzeugnisse hergestellt werden, die erst mit großer zeitlicher Verzögerung (mehr als ein Monat) als Bestandteile von Waren im Einzelhandel erscheinen, müssen durch Vorfinanzierungskredite auf Basis von Spargeldverleih finanziert werden; denn alle, die heute Arbeit leisten und dafür zu Recht Lohn erhalten, wollen für diesen Lohn auch heute Brot, Butter und Bier ... kaufen und nicht erst in einem Monat oder später. Alle ausgezahlten Lohngelder müssen deshalb durch bereits im Einzelhandel vorhandene Waren gedeckt sein. Der Zusammenhang zwischen dem im Einzelhandel geschöpften Warengeld und dem für Investitionen notwendigen Spargeld ergibt sich dadurch, dass durch einen natürlichen Spartrieb21 Teile der Arbeitseinkommen gespart werden. Diesem Spargeld stehen verfügbare Waren gegenüber, die zeitnah verkauft werden müssen, um keinen Wertverlust22 zu erleiden. Verkäuflich werden die Waren, wenn das Spargeld durch Kreditaufnahme von Unternehmet und deren Lohnzahlungen wieder in Umlauf gelangt.

Auch die aus Vorfinanzierungskrediten bezahlten Menschen können sparen und dadurch das Sparvolumen erhöhen. Unabhängig davon, dass ihr Lohn nicht direkt aus Geldschöpfung, sondern aus Geldverleih resultiert, stammt auch dieses Geld ursprünglich aus der Geldschöpfung des Einzelhandels. Auch Spargeld ist Warengeld, denn die Kontokorrentkredite der Einzelhandelskaufleute sind die einzige Quelle der Geldschöpfung. 23

Die Angst, es könne nicht genug Spargeld vorhanden sein, um den Kreditbedarf der Realwirtschaft zu decken, ist unbegründet. Während in der Nachkriegszeit hohe Sparzinsen gezahlt wurden, um den Konsumverzicht der Sparenden zu belohnen, sind die Sparzinsen inzwischen auf nahe null gesunken, weil seit Langem mehr als genug Spargeld vorhanden ist. Um dem durch Sparen verursachten Kaufkraftmangel entgegenzuwirken, wird immer neues Geld durch Investitionskredite geschaffen.169 Damit werden immer größere, zuweilen unsinnige und oft ökologisch fragwürdige Investitionsvorhaben finanziert. Wir kämpfen schon seit Jahrzehnten nicht mehr mit einem Spargeldmangel, sondern mit einem gigantischen Überschuss an Spargeld.170

Investieren setzt im Warengeldsystem Sparen zwingend voraus. Es ist jedoch völlig unsinnig von jenen, die unternehmerisch tätig werden wollen, zu verlangen, vorab zu sparen.

Investieren

Ein gesamtgesellschaftlicher Akt

De facto stammte in den Anfangsjahren des Kapitalismus nur ein geringer Teil des Investitionskapitals aus Sparguthaben. Zwar wurden die Sparkassen in Deutschland vor der um 1820-30 einsetzenden Industrialisierung gegründet (1796 in Kiel, 1801 in Göttingen, 1818 in Berlin und 1822 in Frankfurt am Main)171, doch der industrielle Durchbruch begann in Deutschland erst nach Gründung der ersten Aktienbanken um 1850.172 Die neuen Kreditinstitute schufen durch Bilanzverlängerung Geld aus dem Nichts und versorgten die expandierende Wirtschaft so mit gewaltigen Investitionsmitteln, die gerade nicht aus Spargeld herrührten. Aus dem Nichts geschöpftes Geld fand Waren auf dem Markt vor, weil die eigentliche Vorfinanzierung der Industrialisierung nicht durch gesparte Geldvermögen oder gedruckte Geldscheine, sondern durch eine naturalwirtschaftlich entlohnte, steigende Nahrungsmittelproduktion erfolgte.

Durch zunehmende landwirtschaftliche Erträge bei sinkendem Arbeitsaufwand wurde das Abwandern von Arbeitskräften in die Städte und deren Ernährung während des Aufbaus der Industrie möglich. Das von den neuen Kreditinstituten geschaffene Geld konnte als Investitionsmittel aber nur funktionieren, weil dahinter Waren standen. Die wurden von landwirtschaftlichen Betrieben erzeugt, die ihre eigenen Arbeitskräfte kaum mit Geld entlohnten, da sie weiterhin zum großen Teil subsistenzwirtschaftliche Selbstversorgung betrieben. Die Einnahmen verwendeten sie zum Kauf neuer Landmaschinen. Das Proletariat konnte die Industrie aufbauen und für den kargen Lohn Brot und Bier etc. kaufen, weil jene, die die Nahrungsmittel produzierten, nicht kaufend auf dem Markt erschienen. Erinnert sei an das Tableau économique von Quesnay.173

Durch Bilanzverlängerung für Investitionen geschaffenes Geld wurde so durch Waren gedeckt, für deren Erzeugung keine adäquate Kaufkraft in Umlauf gebracht worden war. Diese zwei sich überlagernden Prozesse machten den Aufbau der Industrie möglich. Voraussetzung dafür war nicht privat gespartes Kapital, sondern eine gesellschaftliche Wertschöpfung ohne entsprechende Lohnzahlung. Nicht privater Konsumverzicht, sondern gesellschaftliche Produktion bildeten die Kapitalbasis des Kapitalismus.



Es muss die Aufgabe reformierter Sparkassen sein, zwischen dem Sparwunsch der einen und der Kreditnachfrage der anderen zu vermitteln. Im Weiteren sind unter Sparkassen immer nur Geldinstitute zu verstehen, die Kredit-Vergabe durch Verleih von Spargeld leisten. Nur eine klare Trennung zwischen von Banken betriebener Geldschöpfung für den Warenumsatz und von Sparkassen betriebenem Geldverleih für die Vorfinanzierung von Produktion ermöglichen eine solide Steuerung der verschiedenen Geldmengen als Fundament einer dauerhaft krisenfreien Wirtschaft. Nur so kann es gelingen, aus den Fehlerverkettungen seit Beginn der Industrialisierung herauszukommen.

Wenn die gesamte Geldschöpfung nach einer Geldreform ausschließlich im Einzelhandel für den Warenankauf stattfindet, ist folglich alles Geld durch reale Warenwerte gedeckt. Allein mit diesem Geld können dann all jene, die mit der Konstruktion und dem Bau von Produktionsmitteln beschäftigt sind, Waren kaufen. Möglich ist das nur, wenn ein Teil dieses Geldes gespart wird und ein entsprechendes Warenvolumen infolgedessen unverkauft bleibt. Auf diese Waren können jene zugreifen, die noch nicht für den Warenmarkt produzieren, sondern in Investitionsvorhaben für die Vorbereitung künftiger Warenproduktion tätig sind. Störungsfrei ist das nur möglich, wenn ihnen das Spargeld mittels Kreditaufnahme als Lohn ausgezahlt wird.

Sparen ist also sinnvoll und notwendig, um investieren zu können. Allerdings nur in dem Umfang, in dem auch eine Nachfrage nach Kredit für Investitionen oder vorgezogenen Konsum besteht. Wird über diesen Geldbedarf hinaus gespart, bleiben mit dem ungenutzten Spargeld auch entsprechende Warenvolumen unverkauft. Da Waren durch lange Lagerung infolge natürlicher Alterung bzw. durch Änderungen der Mode oder der technischen Standards an Wert verlieren, sinkt bzw. schwindet der Warenwert, wenn sie lange unverkauft bleiben. Mit diesem Wertverlust würde auch ein Wertverlust des ungenutzten Spargeldes einhergehen. Um das zu verhindern, müssen die Sparkassen der Zukunft dafür sorgen, dass das Spargeld durch entsprechende Kreditnachfrage als Kaufkraft in den Kreislauf zurückfließt.

Es mag paradox erscheinen, dass nur durch zeitnahen Absatz der bereits produzierten Waren der Wert des Spargeldes erhalten bleiben kann. Der Zusammenhang ergibt sich wie folgt: Die Kreditaufnahme und der dadurch mögliche Warenkauf in der Gegenwart verpflichten zu einer späteren Kreditrückzahlung. Die ist natürlich nur möglich, wenn das kreditnehmende Unternehmen nach der Investition Geld verdient, mit dem es den Kredit tilgen kann. Dieses Geld muss, wegen des Zusammenhanges zwischen Geldschöpfung und Warenwertschöpfung, natürlich durch die Produktion neuer Waren gedeckt sein. Durch das Verleihen von Spargeld und die Forderung der Kreditrückzahlung wird so letztlich die Kontinuität der Warenproduktion in Gang gehalten. Silvio Gesell hat diesen Zusammenhang in seiner Robinsonade24 veranschaulicht.

Niemand würde heute Brot backen und es einlagern, um auf diese Weise für die eigene Rente zu sparen. Geld für die Zukunft zu sparen, macht nur Sinn, wenn für dieses Geld immer wieder neue Waren hergestellt werden, wenn immer wieder frisches Brot gebacken wird. Allein das Inganghalten dieses Kreislaufes aus Produktion und Konsum kann den Geldwert dauerhaft bewahren. Die stabile Kaufkraft des Geldes folgt deshalb einzig aus dem konstanten Wert der dahinter stehenden Warenlager. Warenlager bleiben aber nur werthaltig, wenn die Waren ständig umgeschlagen, also alte durch neue ersetzt werden. Damit Spargeld über die Zeit hinweg werthaltig bleibt, muss es durch Kreditaufnahme kontinuierlich in Umlauf gebracht werden. Da eine Rückzahlung der Kredite nur möglich ist, wenn die Unternehmen neue Erzeugnisse verkaufen, geht Kreditrückzahlung (d.h. der Rückfluss des Spargeldes in die Sparkasse) immer mit dem Erscheinen neuer Waren auf dem Markt einher. Der konstante Geldwert des Spargeldes basiert also auf der ständigen Erneuerung der Waren.

Allerdings ist es ökologisch nicht vertretbar, Spargeld um jeden Preis durch Kredite in den Kreislauf zurück zu zwingen. Umweltzerstörende Investitionsvorhaben durchzusetzen, nur um dadurch Geld in Umlauf zu bringen, ist eine zentrale Ursache der heutigen ökologischen Probleme. Um die Wertstabilität des Geldes und den Erhalt der Umwelt zu sichern, darf die Kreditnachfrage nicht wie heute dem Sparvolumen angepasst werden. Stattdessen muss umgekehrt das Sparvolumen der realwirtschaftlich sinnvollen und ökologisch vertretbaren Kreditnachfrage angepasst werden.

Möglich ist das, indem der Sparzins als Steuerinstrument zur Vermittlung zwischen Spargeldangebot und Kreditnachfrage genutzt wird. Ein positiver Sparzins wird gezahlt, wenn die Kreditnachfrage das Spargeldangebot übersteigt. Ist das Spargeldangebot hingegen höher als die Kreditnachfrage, muss der Zins auf null oder sogar darunter sinken.25 Eine Zinssenkung unter Null darf aber nie das gesamte Sparguthaben betreffen, wie im Kapitel 15.4 genauer erklärt wird. Ein negativer Zins soll das Sparvolumen nur reduzieren und deshalb nur einen Teil des Spargeldes betreffen. Die Höhe des Überschusses sollte ausgewiesen werden. Schließlich soll Sparen nicht grundsätzlich bestraft, sondern nur ein Spargeldüberhang abgebaut werden.

Sobald tatsächlich das Spargeld der Bevölkerung Grundlage der Kreditvergabe für Investitionen ist, kann das Gemeinwesen auch Mitsprache bei Entscheidungen über dessen Verwendung einfordern. Demokratische Beteiligung an Kreditentscheidungen der reformierten Sparkassen (als Verwalterinnen des Spargeldes) folgt dann nicht nur gutem Willen, sondern dieses Recht leitet sich folgerichtig aus der Vergesellschaftung des Sparens ab. Da die verfügbaren Spargelder monetärer Ausdruck des gesellschaftlichen Produktionsüberschusses sind, entscheidet die Gesellschaft bei der Kreditvergabe letztlich über die Verwendung ihres gemeinsam erzeugten Überschusses. Nehmen die Gemeinwesen direkten Einfluss auf die wirtschaftliche Entwicklung vor Ort, werden nicht Profitinteressen, sondern gesellschaftliche Bedürfnisse die Richtung der Entwicklung lenken. Das Verleihen gemeinsam gesparten Geldes schafft so eine weitere Grundlage für eine demokratische Gesellschaftsstruktur.

Die Kreditrichtlinien der Sparkassen sollten dabei sicherstellen, dass die Vergabe von Vorfinanzierungskrediten nicht von vorhandenem Eigenkapital, sondern von den Fähigkeiten und der Geschäftsidee der Kreditsuchenden abhängt. Dann werden sich nicht mehr die Reichsten, sondern die Fähigsten am Markt durchsetzen. Die Gesellschaft kann durch ihre Kreditentscheidungen zudem mitbestimmen, welche Entwicklung in der Forschung, in der Produktion, in der gesellschaftlichen Infrastruktur oder der Freizeitgestaltung gefördert werden.

Natürlich kann es weiterhin einen Wettstreit um Spargelder geben, wenn die Kreditnachfrage das Sparvolumen zeitweise übersteigt. Dann macht es Sinn, das Sparen durch einen positiven Sparzins zu fördern. Dieser Sparzins muss natürlich auf den Kreditzins aufgeschlagen werden. Auch reformierte Sparkassen werden zur Finanzierung ihrer Betriebskosten Kreditzinsen erheben müssen. Es ist allerdings weder zu hoffen bzw. zu befürchten, dass dauerhaft ein positiver Sparzins gezahlt wird. Die Entwicklung nach Beginn der Industrialisierung wie auch nach den Zerstörungen des 2. Weltkrieges haben gezeigt, dass der Investitionsbedarf einer Wirtschaft nicht unausgesetzt steigt. Er stagniert irgendwann. Spätestens dann muss auch eine Ausweitung der Sparguthaben begrenzt werden. Der Sparzins muss dann sinnvollerweise auf null sinken. Sparen folgt dann allein aus dem Bedürfnis, für eigene zukünftige Konsumwünsche Rücklagen zu bilden.26 Parallel zum Sparzins wird der Kreditzins um diesen Anteil sinken, ohne jedoch vollständig zu verschwinden, da er weiter zur Finanzierung der Betriebskosten der Sparkassen dient.

Anders als bei den Geldschöpfungskrediten der Banken für den Einzelhandel sollte der Kreditzins für Vorfinanzierungskredite nicht als Kontogebühr auf alle Konten verteilt werden. Ein wenn auch geringer Kreditzins soll dafür sorgen, dass Investitionen nur getätigt werden, wenn sie notwendig bzw. sinnvoll sind.

Der Vorteil, eigenes (vorab gespartes) Geld zu investieren, statt Investitionen durch Kredite (d.h. durch Leihen fremden Spargeldes) zu finanzieren, reduziert sich dann auf das Einsparen der niedrigen Kreditzinsen. Natürlich muss ein Kredit auch getilgt werden, doch das schafft keinen Nachteil gegenüber der Verwendung von Eigenkapital. Wer eigenes Geld investiert, muss zwar nicht tilgen, aber er muss neue Rücklagen bilden. Wer Kredit aufnimmt, zahlt also nachträglich Tilgungsraten, wer Eigenkapital anspart, zahlt vorab Raten aufs Sparkonto. Welches Konzept in einer konkreten Marktsituation von Vorteil ist, lässt sich nicht grundsätzlich sagen. Mal mag das Einsparen von Sparzeit, mal das Einsparen von Zinskosten einen Vorteil bringen. Es zeigt sich auch hier, wir Menschen sind nicht gleich, weshalb auch kein Regelwerk jemals vollkommene Gleichheit zwischen uns herstellen kann. Wie im Kapitel 3.2 Gleichheit ausgeführt, liegt darin jedoch auch kein erstrebenswertes Ziel.

Wer befürchtet, ein niedriges Kreditzinsniveau würde zu hemmungsloser Kreditaufnahme führen, irrt. Ungebremste Investitionstätigkeit führt bekanntlich zu Überkapazitäten und in der Folge zu Preisverfall. Sinken die Preise unter die Herstellungskosten, müssen Betriebe Konkurs anmelden, was die Sparkassen zu entsprechenden Abschreibungen fauler Kredite durch Vernichten von Risikorücklagen zwingt. Freier Wettbewerb zwischen den Sparkassen im Zusammenspiel mit einem umfassenden staatlichen Kontroll- und Einlagensicherungssystem wird verhindern, dass Sparkassen bei Strafe ihres eigenen Untergangs hemmungslos Vorfinanzierungskredite ausgeben.

In diesem Kapitel wurde gezeigt, welches Regelwerk notwendig ist, um die Bereitstellung der drei Produktionsfaktoren Boden, Arbeitskräfte und Produktionsmittel auf eine demokratische Grundlage zu stellen. Das Regelwerk rechtfertigt zugleich eine demokratische Mitbestimmung der Gemeinwesen bei der wirtschaftlichen Entwicklung ihrer Region. Es beseitigt auch Marktzugangsbarrieren für Menschen ohne Eigenkapital und schafft so die Voraussetzung, dass sich die besten Ideen und die fähigsten Köpfe auf dem Markt durchsetzen. Bevor die neuen Bank- und Sparkassenregeln beschrieben werden, soll untersucht werden, wie durch Koppeln der Geld- und Warenwertmenge eine Marktwirtschaft mit flexiblen, aber langfristig stabilen Preisen gesichert werden kann.



* * *



21 Der menschliche Spartrieb ist eine Variante der in der Natur überall zu beobachtenden Vorratshaltung. Menschen haben deshalb immer, unabhängig von Zinsanreizen, gespart.

22 Nahrungsmittel verderben durch zu lange Lagerung. Industriegüter können durch Modeänderungen oder technologische Entwicklungen einen „moralischen“ Wertverlust erfahren.

23 Es kann auch direkt durch Konsumkredite wieder in Umlauf gebracht werden.

24 Gesell erzählt zur Illustration des Problems verkürzt folgende Geschichte: Robinson will Freitag seine aufgespeicherten Vorräte überlassen, wenn Freitag ihm dafür Zinsen zahlt. Freitag rechnet Robinson jedoch vor, dass seine Vorräte bis zur Rückzahlung durch Freitag infolge natürlicher Alterung stark an Wert verlieren würden. Robinson kann deshalb froh sein, wenn Freitag diese Vorräte heute nutzt und später gleichwertige Werte zurückgibt. Freitag verhindert durch heutiges Leihen und spätere Rückgabe somit den Wertschwund von Robinsons Vorräten. Robinson muss Freitag dankbar sein, siehe Gesell (1991), S. 319-324.

25 Aktuelle Bestrebungen, den Sparzins unter null zu senken, sollen weniger das Überangebot an Spargeld abbauen, sondern Spargeld wohl eher an die Finanzmärkte locken. Die dahinter stehende Logik wurde im 3. Teil analysiert.

26 Siehe Fußnote D auf S. →.





12. Preisbildung


Der Preis im Spannungsfeld von Kosten und Einkommen


The conclusions which I have endeavoured to establish are, ... 13. That it is the quantity of money, constituting the revenues of the different orders of the State, under the head of rents, profits, salaries, and wages, destined for current expenditure, ... determining and limiting principle of demand.

Thomas Tooke174

Die Schlussfolgerungen, die ich zu begründen versuche, sind, ... 13. daß die Geldmenge aus den Einkommen der verschiedenen Klassen des Staates in Form von Renten, Profiten, Gehältern und Löhnen, die für laufende Ausgaben bestimmt sind, ... die Nachfrage bestimmt und begrenzt. [Ü.d.A.]

Im Preis drückt sich der ökonomische Wert einer Ware oder Leistung aus. Dabei sind der Angebotspreis und der Nachfragepreis zu unterscheiden. Die Angebotspreise müssen mindestens die Herstellungs- und Vertriebskosten und den Gewinn (das Einkommen) der Kaufleute abdecken. Ihre Summe ist also nach unten begrenzt. Die Nachfragepreise sind dagegen durch die Summe der Einkommen der Konsumierenden nach oben begrenzt. Ein Kauf kommt nur zustande, wenn beide Preise sich decken. Der Markt kann nur geräumt werden, d.h. das gesamte in einer Periode produzierte Warenangebot kann nur verkauft werden, wenn beide Preissummen sich decken. Mit anderen Worten, die für die Nachfrage verfügbare Kaufkraft (Einkommenssumme) muss der Summe der Angebotspreise entsprechen. Wie im Teil 3, Kapitel 3 Nachfragelücke gezeigt wurde, reichen heute die Arbeitseinkommen aus strukturellen Gründen nie aus, das gesamte produzierte Angebot aufzukaufen. Wenn die Kapitalistenklasse nur 500 Pfund in die Produktion wirft,175 also durch Lohnzahlungen als Kaufkraft in Umlauf bringt, kann sie nur dann 600 Pfund für das durch diese Produktion erzeugte Warenangebot einnehmen, wenn unabhängig von ihren eigenen Lohnzahlungen Kaufkraft in Umlauf gebracht wird.

Da täglich Millionen Kaufakte vollzogen werden, scheint die Preisbildung keine Probleme zu bergen. Tatsächlich ist ein kontinuierliches Beräumen der Märkte als Voraussetzung für kontinuierliche Produktion und also kontinuierliche Lohnarbeit heute nur durch umfangreiche Interventionen möglich. Diese Interventionen verursachen massive soziale und ökologische Probleme176. Um diese lösen zu können, muss die strukturelle Nachfragelücke geschlossen werden. Dann erst kann die Preisbildung dem Markt überlassen werden.





12.1. Marktillusion


Freier Wettbewerb ist gegenwärtig ein Mythos


Der Kapitalismus stützt sich nach wie vor auf legale oder faktische Monopole – trotz aller Angriffe, die sich deshalb gegen ihn richten. Nach wie vor umgeht die „Organisation“, wie man heute sagt, den Markt. Aber zu Unrecht sieht man darin eine wirklich neue Tatsache.

Fernand Braudel177

Braudel hat sich als Historiker vor allem mit Sozialgeschichte, also mit dem täglichen Leben der Menschen, beschäftigt. Er unterteilt das ökonomische Leben moderner Gesellschaften in drei hierarchische Schichten.178 Ich habe Braudels Begriffen meine Entsprechungen in Klammern zugeordnet.

das materielle Leben (Subsistenzwirtschaft),

die Marktwirtschaft (Wettbewerbswirtschaft),

die kapitalistische Wirtschaft (Profitwirtschaft).



Braudels Klassifikationen lassen sich wie folgt definieren:

Das materielle Leben bildet als einfachste, stets vorhandene Wirtschaftsform die Basis jeder Wirtschaft. Es umfasst die direkte Selbstversorgung der Menschen sowie einfache (innerfamiliäre) Formen der Geschenkwirtschaft, jedoch keine Produktion für einen evtl. existierenden Markt. Ich nenne diesen Bereich alternativ Subsistenzwirtschaft.

Die Marktwirtschaft entsteht mit der Warenproduktion, wobei die Warenproduktion als Nebeneffekt aus der Geschenk- sowie aus der Vorratswirtschaft hervorgeht. Marktwirtschaft basiert auf dem Fortbestehen des materiellen Lebens innerhalb des Stammes bzw. der Familie und tritt neben die Subsistenzwirtschaft. Produktion und Distribution erfolgen auf diesen Märkten noch in freiem Wettbewerb. Braudels Marktwirtschaft hat nichts mit der vom Neoliberalismus als Marktwirtschaft titulierten Wirtschaftsform zu tun. Vielmehr wird Marktwirtschaft heute zum Umschreiben einer monopolistischen Wirtschaftsform verwendet. Wegen des Etikettenschwindels wird freie Marktwirtschaft (die es heute kaum noch gibt) für die unökologischen und unsozialen Folgen des Monopolkapitalismus verantwortlich gemacht. Da Marktwirtschaft infolgedessen teilweise negativ besetzt ist, spreche ich im Zusammenhang mit dem vorgestellten Reformpaket später von Wettbewerbswirtschaft.

Die kapitalistische Wirtschaft im Sinne Braudels entwickelt sich immer erst im Gefolge der Geldwirtschaft, während die Braudelsche Form der Marktwirtschaft bereits in der Naturalwirtschaft existiert. Kapitalistische Wirtschaft ist für Braudel nur der Bereich, in dem Produktion und/oder Handel durch Finanzmogule und Monopolisten kontrolliert werden. Kapitalistische Wirtschaft kann nur auf dem Fundament (noch) existierender Bereiche von Subsistenz- und Wettbewerbswirtschaft funktionieren. Allerdings zerstört die kapitalistische Wirtschaft die beiden grundlegenden Wirtschaftsschichten nach und nach, wodurch sich der Kapitalismus schließlich seiner Basis beraubt. Deshalb implodiert eine kapitalistische Wirtschaft immer wieder. Die anschließende Rezession ist umso tiefer und anhaltender, je stärker die beiden fundamentalen Schichten des Wirtschaftslebens zuvor bereits zerstört wurden. Da der Begriff Kapitalismus heute für die gesamte Wirtschaft verwendet wird, werde ich die von Braudel als kapitalistische Wirtschaft bezeichnete Schicht innerhalb der Gesamtwirtschaft Profitwirtschaft nennen.

Braudel macht mit seiner Beschreibung der Dynamik des Kapitalismus in der Geschichte zwei Dinge deutlich. Zum einen, dass wir heute kaum noch Marktwirtschaft, d.h. freien Wettbewerb zwischen Unternehmen, haben, zum anderen, dass Monopole keine Erfindung der Neuzeit sind, sondern schon früher existiert haben.179

Monopole sind dabei selten das Resultat rein wirtschaftlicher Macht. Meist ist auch Gewalt notwendig, um einen Wissensvorsprung (Kenntnis von Lagerstätten oder Technologien u.a.), Handelsvorteile (Kontrolle von Zulieferbetrieben oder Handelswegen u.a.) oder Marktvorteile (Schaffen eigener bzw. Aufheben fremder Zölle u.a.) zu sichern. Zudem muss vor dem Errichten von Profit- und Monopolwirtschaft meist fremdes Besitz- oder Eigentumsrecht durch militärische Gewalt zerstört werden.180 Erst dann kann eigenes Recht installiert und mittels Justiz und Polizei gesichert werden. Monopolrecht ist immer Zwangsrecht. Monopolistische Knebelverträge sind zudem nur gewinnbringend, wenn die Kosten für ihre Durchsetzung auf die Gesellschaft abgewälzt werden. Auch Kolonialisierung ist nur profitabel, wenn in den Kolonien tätige Unternehmen die Kosten für die militärische Eroberung und die Beseitigung der fremden Rechtsordnung auf den Staat abwälzen können. Monopole stehen deshalb grundsätzlich im Widerspruch zur Idee freier Marktwirtschaft. Dank fehlender ökonomischer Aufklärung sehen viele im heutigen staatsmonopolistischen Kapitalismus immer noch eine Marktwirtschaft. Infolgedessen wird vielfach die Marktwirtschaft als Ursache der sozialen Verwerfungen angeprangert, nicht die Profitwirtschaft. Es besteht der Glaube, unregulierte Marktkräfte würden die Löhne drücken und die Preise in die Höhe treiben. Genau dieser Glaube führt dazu, dass gerade die Lohnabhängigen fordern, der Staat möge den Markt regulieren. Dementsprechend werden staatliche Eingriffe in den Markt stets mit dem Schutz von Arbeitsplätzen begründet. Solche Eingriffe dienen letztlich immer Profitinteressen, denn Arbeit wird im Kapitalismus nur bezahlt, wenn sie Profit verspricht. Gibt der Markt keinen Profit her, muss sich der Staat durch Gesetze wie CETA verpflichten, den von den Unternehmen kalkulierten Profit zu entrichten. Das ist das Endstadium des Kapitalismus: den Lohnsklaven wird Lohnarbeit abgepresst und dem Staat Profit, als eine Art Arbeitsplatzgebühr. Je weiter die Löhne sinken, so dass sie schließlich kein selbstbestimmtes Leben mehr ermöglichen, sondern nur noch Zuverdienst zu staatlichen Almosen sind, desto mehr wird aus Lohnarbeit wieder Fronarbeit. Dann verfällt die kapitalistische Ordnung endgültig und es wird eine neofeudale Gesellschaftsordnung entstehen. Durch den privaten Aufkauf von Ackerflächen werden heute bereits die künftigen Königreiche abgesteckt.

In der kapitalistischen Demokratie ist es längst selbstverständlich geworden, dass der Staat Diener des Großkapitals ist. Dieses Staatsverständnis hat sich in Deutschland – im Vergleich zu England – allerdings erst relativ spät durchgesetzt. Bismarck weigerte sich lange, die staatlich finanzierte Kriegsflotte zur Durchsetzung privater Unternehmensinteressen einzusetzen.181 Die Britische Krone war sehr viel früher bereit, die Interessen britischer Kaufleute militärisch zu vertreten. Das wohl bekannteste Beispiel sind die beiden Opiumkriege, die Mitte des 19. Jahrhunderts gegen China geführt wurden. In diesen Kriegen ging es nicht einfach darum, China zum Handel mit dem Britischen Empire zu zwingen, es ging darum, die Verbreitung des Opiumkonsums in China durchzusetzen. Dahinter stand das Interesse der Briten, chinesischen Tee zu kaufen. Allerdings fehlte es den Briten an Waren oder Geld für den chinesischen Markt. Indem sie Chinas Bevölkerung zur Opiumsucht verführten, erwarben sie auf dem chinesischen Markt Kaufkraft, mit der sie dann den von ihnen begehrten Tee erwerben konnten. Die Versuche Chinas, dem Import der Opiumsucht entgegenzuwirken, wurden letztlich in den Opiumkriegen militärisch niedergeschlagen.182 Das Britische Empire hat jedoch sowohl vor, als auch nach den Opiumkriegen seine Streitkräfte öfter eingesetzt, um die eigenen Handelsinteressen zu sichern.

Auch US-amerikanische Konzerne haben ihren Staat fest im Griff. Die Kriege, die ihr Staat überall im Interesse privater Profitinteressen finanziert, sind kaum zu zählen. Erst durch Externalisieren solcher Kosten werden private Profite möglich. Militärische Operationen sind dabei stets das letzte Mittel . Sahra Wagenknecht stellt fest:

Tatsächlich besteht der Unterschied zwischen reichen und armen Ländern weit weniger darin, dass die einen erfindungsreichere Unternehmer oder fleißigere Arbeiter haben als die anderen, sondern vor allem darin, dass die einen über funktionierende Staaten verfügen ... Hier geht es vor allem um die Fähigkeit, um Rohstoffe und Absatzmärkte mit Geld und Diplomatie und im Notfall auch mit militärischen Mitteln zu kämpfen.183

Das Militär hat oft den Weg bereitet, um auf neuen Märkten eigene Gesetze und eigenes Geld durchzusetzen. Rosa Luxemburg beschreibt den Prozess der Eroberung neuer Märkte zur Profiterwirtschaftung für die Frühzeit des Kapitalismus ausführlich.184

Profitwirtschaft ist nur durch Abschaffen von Marktfreiheit, d.h. durch Unterdrücken des freien Wettbewerbs möglich. Wettbewerb lässt sich u.a. durch Patentrechte ausschalten. Deren Anwendung wird meist damit gerechtfertigt, dass Unternehmen ihre Entwicklungskosten wieder reinholen müssen. Tatsächlich dienen Patente jedoch überwiegend der Sicherung von Profit.

Marktfreiheit kann aber auch durch Normen und Verordnungen eingeschränkt werden. Wenn der Staat beispielsweise eine neue Wärmedämmverordnung beschließt, verschafft er einigen Firmen Absatz, der sonst nicht zustande käme. Es ist kein Zufall, dass Normen stets auf Produkte jener Firmen zugeschnitten sind, die am Erstellen der Regelwerke mitgearbeitet haben. Staatliche Normen werden von privaten Profitinteressen diktiert. Das betrifft nicht nur technische, sondern auch landwirtschaftliche Erzeugnisse. EU-Standards über Größe und Aussehen von Obst und Gemüse dienen nicht dem Schutz der Verbraucher, sondern dem Abschotten der Märkte gegen Produzenten, die nicht über das entsprechende Saatgut oder die entsprechenden Pflanzenkulturen verfügen. Erinnert sei stellvertretend an die EU-Gurkennorm.

Ist der Wettbewerb durch das Ruinieren von Konkurrenz ausgeschaltet, können Gesetze zurückgenommen werden. Das gibt der Bevölkerung das Gefühl, ihre Proteste hätten etwas bewirkt und die Politik würde auf Proteste reagieren. Erinnert sei an den Kampf gegen CETA und TTIP. Durch beeindruckende internationale Proteste wurde TTIP verhindert. Doch dieser Sieg bleibt wirkungslos, denn CETA genügt als Hintertür. Solche „Erfolge“ bewirken, dass politischer Aktivismus auch in Zukunft in zermürbenden Kämpfen gebunden bleibt.

Wenn Widerstand sich im System totläuft, macht sich zunehmend Resignation breit. Je mehr Menschen schließlich glauben, dass es keine Alternativen zur herrschenden Politik gibt, desto leichter lässt sich die Bevölkerung regieren. Allerdings wird eine Gesellschaft, in der jeder Protest im Sande verläuft, auch immer unkreativer und ineffektiver. Am Ende wird die Gesellschaft an der Unfähigkeit, kreativ auf Veränderungen zu reagieren, zu Grunde gehen.

Der Verrat an den heiligen Prinzipien der freien Marktwirtschaft durch die Ritter des Neoliberalismus wird durch komplizierte Gesetze und verwirrende Berichterstattungen verschleiert. Wenn nötig, unterbindet Gewalt Aufklärung über und Kritik an dieser Politik, wie brutale Großeinsätze der Polizei gegen die globalisierungskritische Bewegung ATTAC gezeigt haben. Erinnert sei an Göteborg und Genua 2001. Letztlich dient die gesamte Wirtschafts- und Informationspolitik der mächtigen Industriestaaten dem Ziel, die eigene Profitwirtschaft zu schützen und auszuweiten. Dabei werden geschickt Fronten aufgebaut, um potentielle Bündnisse zu verhindern.

So empfinden die EU-Landwirte den geplanten Abbau der EU-Agrarsubventionen unter den gegebenen wirtschaftlichen Verhältnissen verständlicherweise als Existenzbedrohung, weil sie im Preiswettbewerb mit den sogenannten Billiglohnländern nicht bestehen können. Tatsächlich haben die EU-Agrarsubventionen in den Ländern, die auf den Export von Nahrungsmitteln angewiesen sind, erst jenes niedrige Lohnniveau geschaffen, das heimische Arbeitsplätze nicht nur in der Landwirtschaft, sondern auch in der Industrie bedroht.

Während der Exportzwang sogenannter Entwicklungsländer oft Folge der Verschuldung ist, in die diese Länder von den Industriestaaten gezielt und systematisch getrieben wurden185, ist ihr niedriges Lohnniveau Folge der Agrarsubventionen der gleichen Industriestaaten. Der Feind der europäischen Landwirtschaft sitzt nicht in den sogenannten Entwicklungsländern, sondern im eigenen Land. Dort sitzen auch die Nutznießer dieser Lohndumping-Politik. Konzerne, die ihre Produktion in Billiglohnländer auslagern, um Herstellungskosten zu senken und dadurch zu Hause Profit zu machen. Doch weil die Kaufkraft der Bevölkerung immer das Resultat ihrer Einkommen ist, sinkt durch Verlagern von Arbeitsplätzen ins Ausland die Kaufkraft im Inland. Gleichzeitig steigt die Arbeitslosigkeit. Das Subventionieren der Landwirtschaft zwingt den Staat so schließlich, auch die immer zahlreicher werdenden Langzeitarbeitslosen zu subventionieren. Ein Markteingriff zieht weitere Eingriffe nach sich. Mit der viel gepriesenen freien Marktwirtschaft hat die Realität nichts zu tun.

Primäre Ursache des Scheiterns der Marktwirtschaft ist jene strukturelle Nachfragelücke, die entsteht, weil die Summe der Preise höher ist als die Summe der Arbeitseinkommen.186 Indem der Staat durch Verschuldung und also Geldschöpfung diese Nachfragelücke zu schließen versucht, um das System am Laufen zu halten, mutiert er zur Profitmaschine.

Man hat den Eindruck, dass Deutschland – jenseits aller Rhetorik – immer noch ein gemischtes Wirtschaftssystem besitzt, nur dass sich mit der Ära Schröder dessen Komponenten gedreht haben: Keynesianismus nach oben, d.h. großzügige finanzielle Unterstützung für die großen Konzerne, und Neo-Liberalismus nach unten, also das Abkappen der sozialen Sicherungssysteme für jene, die bei dieser Entwicklung auf der Strecke bleiben, eine Art Sozialdemokratie für oben anstatt für unten.187

Reinhard Jellen überschreibt diese Strategie in seinem Online-Artikel als anonymen Reichtumsbauch der deutschen Gesellschaft. Der Abbau des Sozialstaates wird weiter fortschreiten, solange Staat und Gesellschaft die strukturellen Ursachen des Nichtfunktionierens der Marktwirtschaft nicht beseitigen. Bis dahin bleibt Marktwirtschaft eine Illusion.

Dass Kapitalakkumulation und Profitgenerierung nur möglich sind, wenn Geldschöpfung von anderen als den Unternehmen betrieben wird, fasst Markus Vogtmann in seiner Dissertation in die Worte:

Monetäre Gewinne können nicht dadurch entstehen, daß der Unternehmenssektor eine Kreditmenge aufnimmt, die bereits die Gewinne des Sektors enthält.188

Das Modell eines bedingungslosen Grundeinkommens (BGE) des Milliardärs und dm-Gründers Götz Werner folgt dieser Logik. Durch Einkommen, die nicht aus Lohnzahlungen von Unternehmen stammen, soll zusätzliche Kaufkraft in Umlauf kommen. Das BGE ist bei Licht betrachtet eine Profitquelle.

Es gibt aber noch andere Wege, Profit zu sichern: Verbieten preiswerter Ersatzprodukte, Gesetze oder Normen, die zum Kauf bestimmter Produkte zwingen, Preisabsprachen zwischen Konzernen. Mit freier Marktwirtschaft hat das alles nichts zu tun. Stattdessen leben wir im Zustand chronischer Rechtsbeugung, wie der deutsche Publizist Bernt Engelmann verdeutlicht:

Erstens würden bundesdeutsche Multimillionäre niemals gegen Gesetze und Vorschriften verstoßen wollen. Sie wünschen sich vielmehr eine Anpassung der Gesetze und Ausführungsbestimmungen an ihre auf große Gewinne gerichteten Pläne. Der eine will beispielsweise ein Gesetz, das inländische Verkaufserlöse, die er in den USA profitabel anlegen will, von etlichen hundert Millionen Mark Steuern befreit. Der andere verlangt eine Lockerung von Umweltschutzbestimmungen, wodurch ihm enorme Ausgaben für die Umrüstung von Chemie-Werken und Papierfabriken erspart werden. Ein Dritter wünscht die Streichung einiger zwar gesundheitsschädlicher, aber sehr gut verkäuflicher Chemikalien von der Verbotsliste, und alle gemeinsam fordern die Änderung eines Paragraphen, der bislang die Beschäftigten eines indirekt durch Streik gelähmten Werks begünstigt hat – also lauter für Superreiche ganz natürliche Verlangen, die ihren Interessen dienen und ihren Profit steigern, so daß es nur gilt, die Gesetze und Vorschriften den Bedürfnissen des Großen Geldes entsprechend abzuändern, damit alles ganz legal vor sich gehen kann.

Zweitens aber sind die Zuwendungen, die die Superreichen den an der Gesetzgebung maßgeblich beteiligten Politikern machen (oder machen lassen), so geringfügig im Vergleich zu den enormen Vorteilen, die sie sich damit verschaffen, daß kein bundesdeutscher Staatsanwalt sie als strafrechtlich relevant ansehen könnte.

Wenn beispielsweise ein Multimilliardär wie Herr Flick zur Erlangung von etlichen hundert Millionen Mark Steuerersparnis nur lumpige zwei, drei Millionen an diverse Spitzenpolitiker verteilt hat – weniger als ein Prozent des Gewinns! –, so vermochte keiner der Beteiligten darin etwas Unrechtes zu erkennen. „Jede Sparkasse verschenkt doch Pfennigartikel wie Kugelschreiber oder Wandkalender, selbst an Kunden, die nur ein paar Mark an jährlichen Kontogebühren einbringen!“ meinte einer der Flick-Bediensteten treuherzig.189

Dass Profitinteressen unter dem Banner des Schaffens von Marktfreiheit gesichert werden, kann nur bei oberflächlicher Betrachtung darüber hinwegtäuschen, dass der Neoliberalismus unter falscher Flagge kämpft. Deutlich wird das beim Streit um das vorgebliche Liberalisieren fremder Märkte. Während sogenannte Entwicklungs- bzw. Schwellenländer aufgefordert werden, ihre Märkte zu öffnen, bleiben ihnen die Märkte der sogenannten Industrieländer durch unzählige Verordnungen, Regeln und Gesetze verschlossen.190 Notfalls werden – allem neoliberalen Gerede zum Trotz – Zollschranken eingerichtet. Erinnert sei an die Einführung der EU-Stahlzölle 2002 oder der US-Stahlzölle 2003. Möglich ist das Ausschalten des Wettbewerbs nur durch die Verbindung von wirtschaftlicher mit juristisch-politisch-militärischer Macht.

Da das kapitalistische Wirtschaftssystem sich immer erst durchsetzen kann, wenn Subsistenz- und Wettbewerbswirtschaft zerstört sind, vernichtet der Kapitalismus systematisch jede Kreislaufwirtschaft und damit die sozialen und ökologischen Grundlagen jeder Gesellschaft. Aus dem Selbstzerstörungspotential des Kapitalismus erwächst jedoch keine historische Mission einer arbeitenden Klasse, sondern nur ein globales Vernichtungspotential. Dem entgegenzuwirken macht es notwendig, den Kapitalismus zu überwinden. Dazu bedarf es weder einer Arbeiterklasse noch zwingend industrieller Produktion. Dazu ist es notwendig, die Profitwirtschaft zu überwinden, nicht aber die Marktwirtschaft.

Nicht Konkurrenz auf den heute unfreien, manipulierten Märkten mit chronischem Kaufkraftmangel, sondern das Profitstreben ist Ursache der Ausbeutung. Profitstreben erzeugt einen stetigen Geldmangel. Daraus folgen Lohndumping und Abwandern von Betrieben ins Ausland. Da gerade jene, die die Marktwirtschaft zerstören, die Heiligkeit der Marktwirtschaft beschwören, lenken sie die Suche nach Alternativen zur jetzigen Wirtschaftsordnung auf Abwege. Infolgedessen ziehen die Opfer der Monopolherrschaft und Profitwirtschaft fatalerweise gegen die freie Marktwirtschaft zu Felde. Doch der Wettbewerb ist notwendig für das Herausbilden fairer Preise.





12.2. Wettbewerb


Voraussetzung für faire Preise


Was ich persönlich bedauere – nicht als Historiker, sondern als ein Mensch meiner Zeit – ist, daß man es sowohl in der kapitalistischen wie in der sozialistischen Welt ablehnt, zwischen Kapitalismus und Marktwirtschaft zu unterscheiden.

Fernand Braudel191

Nachdem dargelegt wurde, dass wir gerade nicht in einer freien Marktwirtschaft leben, soll nun gezeigt werden, warum wir echte Wettbewerbswirtschaft brauchen. Notwendig ist Wettbewerb zur Sicherung fairer, d.h. kostendeckender, aber profitfreier Preise. Voraussetzung dafür ist das Schließen der in Teil 3, Kapitel 3 beschriebenen strukturellen Nachfragelücke.

Zur Erinnerung: Eine Nachfragelücke entsteht, weil Preise heute grundsätzlich Kostenanteile enthalten, die nicht zu Einkommen werden. Diese Kostenanteile sind zum einen anteilige Tilgungsraten und zum anderen der Aufschlag von Profit. Um die den Geldkreislauf störenden anteiligen Tilgungsraten in den Preisen überflüssig zu machen, wurden in den Kapiteln 11.2 und 11.3 notwendige Änderungen beschrieben.

Zum einen müssen dauerhafte zugesicherte Kontokorrentkredite nicht durch Eigenkapital ersetzt werden. Kaufleute können diese Kredite stattdessen fortwährend revolvieren (erneuern). Geld, das nach Warenverkauf zurückgezahlt und damit vernichtet wird, wird durch Ankauf neuer Waren neu geschaffen. Auf Geldvernichtung folgt so stets neue Geldschöpfung. Kontokorrentkredite müssen deshalb nicht mehr durch Eigenkapital ersetzt werden. Damit entfällt die Notwendigkeit, Profit auf die Preise aufzuschlagen. Ist Eigenkapital weder notwendig noch von Vorteil (also sinnvoll), ist es für Kaufleute auch nicht mehr notwendig, (zur Kapitalbildung) mehr einzunehmen, als sie selbst ausgeben.

Zum anderen führt das Rückzahlen von Vorfinanzierungskrediten in einem Warengeldsystem nicht zu Geldvernichtung, weil entliehenes Spargeld zurückgezahlt wird. Da Spargeldverleih bei Kreditrückzahlung keine Geldvernichtung bewirkt, müssen getilgte Investitionskredite auch nicht durch neue ersetzt werden. Investitionen erfolgen dann nur noch aus rein wirtschaftlichen Gründen, nicht mehr (wie heute) aus monetären Zwängen.

Beides zusammen, dauerhafte Kontokorrentkredite sowie Spargeldverleih, ermöglichen es, die heute chronische Nachfragelücke dauerhaft zu schließen. Schöpfung und Vernichtung des Geldes sind in einem Warengeldsystem dann nur noch Spiegelbild der Produktion und des Konsums von Waren. Das aus dem Gerätegeld entstandene Tauschmittel Geld hört dann endlich auf, selbst Ware zu sein und wird zu einem reinen Verrechnungsmittel für Waren.

Wenn mit den in Kapitel 11 Kapitalersatz vorgestellten Maßnahmen die Ursachen der Nachfragelücke beseitigt wurden, sind die grundlegenden Voraussetzungen für eine freie Wettbewerbswirtschaft geschaffen. Entspricht die Summe der Einkommen – nach Ändern der Kreditgesetze – der Summe der Warenpreise, führt freier Wettbewerb nicht mehr zu mörderischer Konkurrenz. Freier Wettbewerb dient dann nur noch dazu, die Gewinnspannen der Unternehmen sinnvoll – im Interesse der Konsumierenden – zu begrenzen.

Heute umfasst Gewinn – zusätzlich zum Einkommen der Unternehmensleitung – Profit. Einkommen meint den Gewinnanteil, der für gegenwärtigen und zukünftigen Konsum ausgegeben wird; Profit ist der Gewinnanteil, der als Kapital aufgespeichert wird. Profit soll zunächst Eigenkapital bilden. Daraus kann ein Kapitalstock entstehen, der es ermöglicht, aus Geld – ohne eigene Arbeitsleistung – mehr Geld zu machen.

Wenn Eigenkapital überflüssig ist, kann Wettbewerb Profit durch Preiswettstreit verhindern. Das Schließen der Börsen soll das Akkumulieren von Profit darüber hinaus sinnlos machen, weil Privatvermögen dann keine Quelle für arbeitslose Einkommen mehr sein können. Allerdings ermöglichen große Privatvermögen dann immer noch politische Einflussnahme. Durch Wettbewerb Profit zu verhindern, dient also zwei Zielen: Übermäßige private Geldakkumulation soll verhindert werden, weil schlechte Geldverteilung zum einen den Geldkreislauf stört und zum anderen die Demokratie gefährdet.

Schlechte Geldverteilung kann den Geldkreislauf auf zweierlei Weise stören. Geld, das die einen zu viel haben (weil ihr Bedarf gesättigt ist), kann anderen fehlen. Wenn dann die einen nicht kaufen, weil sie nichts brauchen, und die anderen nicht kaufen, weil sie nicht können (infolge ihres persönlichen Geldmangels), bleiben Waren unverkauft und Bedarf ungedeckt. Schlechte Geldverteilung verhindert dann eine optimale Verteilung des gesellschaftlichen Wohlstandes. Wenn der Frust der einen dann den Frieden der anderen stört, geht es am Ende allen schlechter. In einer Geldwirtschaft sollte deshalb auch Geschenkwirtschaft immer ihren Platz haben, um den sozialen Zusammenhalt zu stärken. Nicht Sozialneid, sondern Verantwortung für die Gesamtwirtschaft und das Gemeinwesen erfordern das Verhindern privater Geldhortung.

Während das Ändern der Kontokorrentkreditregeln gewährleistet, dass insgesamt genügend Kaufkraft für den Warenabsatz zur Verfügung steht, muss freier Wettbewerb dafür sorgen, dass diese Kaufkraft optimal im Kreislauf verteilt ist. Dazu ist es nötig, alle Preise auf die Selbstkosten, also auf faire Herstellungs- und Vertriebskosten, zu beschränken. Diese Selbstkosten schließen faire Einkommen der Unternehmensleitung ein. Faire Preise werden flächendeckend und dauerhaft nur durch freien Wettbewerb gesichert. Auf einem freien Markt ohne Zugangsbarrieren durch Patente oder Eigenkapitalforderungen werden Preise, die deutlich über den Selbstkosten liegen, Konkurrenz auf den Plan rufen. Diese Konkurrenz wird im Interesse der Bevölkerung dafür sorgen, dass die Preise auf die Herstellungskosten sinken.

Durch diese Konkurrenz sind auch überhöhte Gewinne von Unternehmensleitungen nie lange auf dem Markt durchsetzbar. In einer reinen Warengeldwirtschaft müssen solche Kosten auf die Warenpreise aufgeschlagen werden und können nicht wie heute durch Finanzspekulationen an den Börsen erwirtschaftet werden. Freie Konkurrenz wird hohe Gewinnspannen deshalb immer auf ein verträgliches Maß reduzieren. Kurzzeitige hohe Sondergewinne – bis zum Erscheinen von Konkurrenz auf dem Markt – sind hingegen ein legitimer Anreiz für Innovationen. Durch sie können private Entwicklungskosten reingeholt werden. Neben solchen privaten Innovationen kann die Öffentlichkeit durch gezielte Kreditvergabe auch Forschung finanzieren, die im öffentlichen Interesse liegt. Da bei derartiger Finanzierung stets alle Forschungsergebnisse offengelegt werden müssen, wird auch die Preisgestaltung bei Markteinführung neu entwickelter Produkte (z.B. Medikamente) stets von Anfang an durch Wettbewerb reguliert.

Zwar wäre es denkbar, Profit durch umfassende staatliche Preiskontrollen zu verhindern, doch würden solche Kontrollen sehr wahrscheinlich auch das innovative Potential der Wirtschaft lahmlegen. Weitaus selbstregulierender ist es, dem Markt die Preiskontrolle zu überlassen, denn auf der Nachfrageseite fehlt meist Wissen darüber, was gerechtfertigte Herstellungs- und Vertriebskosten wären. Von den Kaufenden zu verlangen, sie sollen durch ihre Kaufentscheidungen für faire Entlohnung und gute Arbeitsbedingungen in der Produktion sorgen, ist eine Überforderung, der sie nicht gerecht werden können.

Nichtsdestotrotz sind Initiativen, die über inhumane Arbeitsverhältnisse, soziales Elend und ökologische Missstände aufklären, wichtig, um uns der Folgen unseres Konsums bewusst zu werden. Doch zur Lösung der sozialen und ökologischen Probleme reichen Aufklärung über Missstände und das veränderte Kaufverhalten einer kleinen Schicht nicht aus. Zudem sagt ein Ladenpreis nichts darüber aus, wie das Geld in der Lieferkette verteilt wird. Nicht der Endverkaufspreis entscheidet, welchen Anteil jene erhalten, deren direkte oder indirekte Arbeit zur Produktion beigetragen hat, und welchen jene erhalten, die lediglich im Besitz von Aktien des Unternehmens sind. Profite müssen deshalb durch bessere Mechanismen als nur durch Aufklärung der Konsumierenden verhindert werden.

Allein freier Wettbewerb zwischen Unternehmen, die sich alle über Kredite finanzieren, sichert ein allgemeines Preisniveau nahe den Herstellungskosten. Freier Wettbewerb erfordert natürlich auch das Beseitigen von Patentrechten und Rechten auf geistiges Eigentum. Viele Beispiele belegen, dass beides nur scheinbar der Refinanzierung von Forschungs- und Entwicklungsarbeit dient. Nicht nur Sahra Wagenknecht bringt hierfür Beispiele. Sie berichtet u.a., dass Apple in den Anfangsjahren erhebliche staatliche Fördermittel erhalten hat.192 Auch medizinische Forschung wird meist vom Staat finanziert, an Gewinnen wird er jedoch nicht beteiligt. Patente und geistige Eigentumsrechte dienen oft nur dem Sichern von Profit.

Werden Patentrechte für bessere oder preiswertere Alternativprodukte aufgekauft, dann nur, um den Absatz der eigenen Erzeugnisse zu sichern. Auch werden Patentrechtsprozesse selten von denen gewonnen, die die zündende Idee hatten, sondern von denen, die sich die teuersten Anwälte leisten können. Erinnert sei an den Rechtsstreit über die Entwicklung des Telefons, den Alexander Graham Bell gewann, obwohl es vor und neben ihm andere Pioniere gab. Adam Smith berichtet, dass Innovationen auch aus ganz anderen als monetären Interessen entstehen.

Wer des öfteren ... Manufakturen besucht hat, dem wurden sicherlich häufig imponierende Maschinen gezeigt, die Arbeiter in der Absicht erfunden haben, den eigenen Beitrag zum Werkstück leichter und schneller zu leisten. So war bei den ersten Dampfmaschinen ein Junge dauernd damit beschäftigt, den Durchlaß vom Kessel zum Zylinder abwechselnd zu öffnen und zu schließen, wenn der Kolben herauf- oder herunterging. Einer dieser Jungen, der lieber mit dem anderen spielen wollte, beobachtete dabei folgendes: Verbindet er den Griff des Ventils, das die Verbindung öffnet, durch eine Schnur mit einem anderen Teil der Maschine, so öffnet und schließt sich das Ventil von selbst, und es bleibt ihm dadurch Zeit, mit seinen Freunden zu spielen. Auf diese Weise entdeckte ein Junge, der sich Arbeit sparen wollte, eine der bedeutendsten Verbesserungen an der Dampfmaschine seit ihrer Erfindung.193

Der namenlose Junge erfand nicht weniger als den Fliehkraftregler. Smith' Bericht macht deutlich, dass sinnvolle Innovationen nicht aus Profitinteresse, sondern aus ganz anderen menschlichen Bedürfnissen entspringen. Es braucht kein Patentrecht, um Menschen zu motivieren, nutzbringende Dinge oder Verfahren zu entwickeln. Erinnert sei an die Entwicklung der Bionade.194

Zweifelsfrei sind heute zuweilen größere Investitionen und längere Entwicklungszeiten nötig. Gerade dann werden gewollte Forschungsvorhaben jedoch eher staatlich als privat finanziert. Für die Erforschung seltener Krankheiten reichen die staatlichen Fördertöpfe allerdings nicht aus. Private Spenden zur Finanzierung der Forschung werden oft mühsam durch die betroffenen Familien aufgebracht,195 da wegen der geringen Fallzahlen von vielleicht irgendwann entdeckten Medikamenten kein Profit zu erwarten ist. Profitstreben erweist sich also selten als sinnvoller Motor für sinnvolle Forschung. Vertrauen wir also besser auf die Neugier oder den Spieltrieb der Menschen. Ein von Patentrechten und anderen Marktzugangsbarrieren befreiter Markt kann sinnvolle Innovationen wahrscheinlich auch schneller umsetzen, als es die jetzige Profitwirtschaft vermag.

Wenn auf den Warenmärkten freier Wettbewerb besteht und auch der Arbeitsmarkt dem marktwirtschaftlichen Gesetz von Angebot und Nachfrage folgt, können kaum Löhne unterhalb des Existenzminimums gezahlt werden. Da Preise dann keinen Profit enthalten, fehlt ein struktureller Antrieb für Lohndruck. Liegen die Löhne einer Firma trotzdem deutlich unter den auf dem Arbeitsmarkt üblichen Einkommen, werden die Angestellten zu anderen Firmen abwandern. Spitzengehälter für die Unternehmensleitung zu Lasten der Einkommen der Angestellten durchzusetzen, wird in einer freien Wettbewerbswirtschaft ebenfalls schwer möglich. Da auch diese Kosten in die Preise einfließen, werden hohe Warenpreise Konkurrenz auf den Markt locken, durch die das Preisniveau sinkt. Ein freier Arbeitsmarkt, gekoppelt an eine staatliche Politik, die Vollbeschäftigung organisiert (siehe Kapitel 14 Politikwechsel), sichert so ein angemessenes Lohnniveau.

Wenn Börsen geschlossen und auch andere Möglichkeiten beseitigt sind, Kapitaleinkommen profitbringend anzulegen, wird gesamtwirtschaftlich genug Geld verfügbar sein, um Löhne zu zahlen, die ein Leben in Würde gewährleisten. Erst unter diesen Rahmenbedingungen erlauben die Preise Rückschlüsse auf Qualität und Produktionsstandards. Gleichzeitig zwingt die Möglichkeit, Preise zu vergleichen, alle Unternehmen, ihre Preise niedrig zu halten, denn nur dadurch können sie auf dem Markt bestehen. Kommt es infolge Angebotmangels im Handel zu Preissteigerungen, können Unternehmen entsprechende Erzeugnisse natürlich zu höheren Preisen verkaufen. Mehreinnahmen können dann zur Erweiterung der Produktionskapazitäten oder zum Bezahlen von Überstunden verwendet werden.

In einer freien Wettbewerbswirtschaft wird sich eine soziale Unternehmenskultur leichter durchsetzen als eine auf großen sozialen Unterschieden basierende Kultur. Dann dürfen wir wie Adam Smith erwarten (der wie alle klassischen Ökonomen von der Fehlannahme ausging, dass in der Wirtschaft neutrales Geld und freie Marktwirtschaft existieren), dass allgemeiner Wohlstand dadurch entsteht, dass alle ihren eigenen Vorteil im Blick haben.196 Wettbewerb gewährleistet besser als Preiskontrollen oder Planwirtschaft einen ständigen dynamischen Ausgleich zwischen Angebot und Nachfrage.

Allerdings besteht die Gefahr, dass ökologisch arbeitende Unternehmen unökologischen Betrieben im Verdrängungswettbewerb unterliegen. Um das zu verhindern, muss der Staat für den Schutz der Umwelt Sorge tragen. Dazu müssen in den Bodennutzungsverträgen entsprechende Umweltauflagen festgeschrieben werden. Außerdem soll der Staat eine Umweltsteuer abhängig von ökologischen Produktionsstandards erheben, siehe Kapitel 14.2 Steuerreform. Der Staat muss diese Steuereinnahmen nutzen, um wieder einen geschlossenen Stoffkreislauf197 zu schaffen. Er muss – als Vertreter der Gemeinwohlinteressen – Verantwortung dafür tragen, dass Abfall und Abprodukte schadstofffrei in den natürlichen Stoffkreislauf zurückgelangen.198 Die Umweltsteuer ermöglicht so auf dreifache Weise Umweltschutz. Erstens können Preise nicht durch Vernachlässigen des Umweltschutzes gedrückt werden. Zweitens verschafft die Steuer dem Staat die Mittel, um eine ökologische Aufarbeitung des gesamten Industrie- und Haushaltsmülls zu finanzieren. Drittens können die Konsumierenden zwischen mehr oder weniger ökologischen Produkten wählen, wenn der Anteil der Umweltsteuer auf allen Waren klar ausgewiesen ist. Der Steuersatz soll dabei nicht einheitlich sein, sondern klare Rückschlüsse auf die ökologische Qualität von Produkten zulassen. Wenn Herstellungs- und Recyclingkosten als Preisanteile sofort ersichtlich sind, ermöglicht diese Transparenz den Konsumierenden eine neue Mündigkeit. Sollten unökologische Produkte dadurch vom Markt verschwinden, wirken diese veränderten Kaufentscheidungen nachhaltiger als Verbote.

Während eine staatliche Umweltsteuer den Umweltschutz trotz freien Wettbewerbs ermöglicht, verhindert Vollbeschäftigung Lohndumping. Vollbeschäftigung ist eine Voraussetzung dafür, dass auf dem Arbeitsmarkt die Einkommen nicht unter das Existenzminimum sinken können, denn erst Vollbeschäftigung unterwirft den Arbeitsmarkt den marktwirtschaftlichen Gesetzen von Angebot und Nachfrage. Vollbeschäftigung kann gewährleistet werden, sobald die Ursache des heutigen Lohndrucks beseitigt ist. Werden die Möglichkeiten zum Erwerb leistungsloser Kapitaleinkommen beseitigt, steigt die für Arbeitseinkommen zur Verfügung stehende Geldmenge. Damit verschwindet die zentrale Ursache für Lohndruck und Arbeitslosigkeit. Allerdings wird auch eine neue Bildungsoffensive und ein neues Schulwesen notwendig sein, um Vollbeschäftigung zu erreichen, siehe Kapitel 19 Bildung.

Fehlt die strukturelle Ursache des Lohndrucks, da Unternehmen nicht mehr das Ziel haben müssen, mehr einnehmen als ausgeben zu wollen, reichen die durch Warenproduktion und -vertrieb erworbenen Einkommen aus, um alle produzierten Waren aufzukaufen. Unternehmen stehen dann nicht mehr in vernichtender Konkurrenz, sondern in kreativem Wettbewerb.

Damit ist die ökonomische Voraussetzung für Vollbeschäftigung gegeben. Das bedeutet, alle Arbeitsfähigen können eine Erwerbsarbeit aufnehmen, von der sie ein selbstbestimmtes Leben in Würde finanzieren können. Unabhängig davon werden über Sozialversicherungs- und Rentenbeiträge Kranke und Alte von der Gemeinschaft versorgt. Die Sozialabgaben werden dabei für alle wahrscheinlich sinken, da humane Arbeitsverhältnisse berufsbedingte Krankheiten reduzieren und ein soziales Miteinander sicher zur Verbesserung des allgemeinen Gesundheitszustandes beiträgt. Zudem werden längst überfällige Reformen des Gesundheitswesens die Kosten für medizinische Versorgung senken und die Versorgungslage verbessern, während Medikamente durch echten Wettbewerb und Beseitigung von Patentrechten gerade in Deutschland deutlich preiswerter werden.

Um eine umfassende Verbesserung der Arbeits- und Lebensbedingungen durchsetzen und sichern zu können, muss die Lohnsumme und also die Erwerbsarbeit auf alle Erwerbsfähigen verteilt werden. Beim heutigen Stand der Technik wird das zu einer deutlichen Arbeitszeitverkürzung führen. Durchsetzbar ist eine Arbeitszeitverkürzung, wenn die durchschnittlichen Stundenlöhne steigen oder die durchschnittlichen Lebenshaltungskosten sinken. Ein Anstieg des Lohnniveaus folgt u.a. aus dem Wegfall der Kapitaleinkommen. Vollbeschäftigung und Arbeitszeitverkürzung führen voraussichtlich auch zu einem Rückgang chronischer Erkrankungen. Infolgedessen können wahrscheinlich auch die Sozialversicherungsbeiträge gesenkt werden.

Ein steigendes Lohnniveau sowie eine Reihe anderer Faktoren werden das gesamte Preisgefüge verändern. Profit und Kapitalkosten verschwinden, Steuern werden verändert. Vor allem aber erfordert freie Wettbewerbswirtschaft Verzicht auf Subventionen. Insbesondere Agrarsubventionen verzerren das internationale Preisgefüge schwerwiegend. Das Streichen dieser Subventionen wird die Lebensmittelpreise voraussichtlich erhöhen, auch wegen wahrscheinlich steigender Lohnkosten in der Landwirtschaft. Wenn dadurch weniger Lebensmittel vernichtet werden, kann damit hoffentlich etwas gegen den Hunger in der Welt getan werden.

Die sozialen Probleme, die das Umverteilen der notwendigen und sinnvollen Erwerbsarbeit bereiten wird, können hier nicht diskutiert werden. Sie sind keineswegs unerheblich, aber nach Auflösen der gegenwärtig unüberwindlichen ökonomischen Barrieren bei einem entsprechenden gesellschaftspolitischen Willen lösbar. Sobald Vollbeschäftigung hergestellt ist, wird Wettbewerb zwischen den Unternehmen um Arbeitskräfte ein angemessenes Lohnniveau erzeugen. Damit ist eine wesentliche Voraussetzung geschaffen, allen Erwerbstätigen ein selbstbestimmtes Leben in Würde zu ermöglichen.

Letztlich sorgen nur marktwirtschaftliche Mechanismen langfristig immer wieder verlässlich für das Durchsetzen fairer Preise. Niemals können sich die Konsumierenden genug Wissen aneignen, um durch ihr Kaufverhalten für faire Preise zu sorgen. Sie können auch nicht für soziale und ökologische Fehlentwicklungen verantwortlich gemacht werden, denn sie können die globalen Produktionsbedingungen nicht überschauen. Auch ändern vereinzelte Kaufentscheidungen nichts an den strukturellen Zwängen der Profitwirtschaft. Allein freier Wettbewerb auf den Warenmärkten genauso wie auf dem Arbeitsmarktbei gleichzeitiger Beseitigung von Kapitaleinkommen und Patentrechten sowie Aufhebung des Zwangs zur Eigenkapitalakkumulation – schaffen sichere Voraussetzung für faire Preise und faire Einkommen. Für ökologisch nachhaltige Rahmenbedingungen müssen hingegen allgemeine Gesetze, Bodennutzungsverträge sowie die gesellschaftliche Mitsprache bei Kreditentscheidungen sorgen.

Doch auch in der besten aller Wettbewerbswirtschaften gibt es Bereiche, die sich dem freien Wettbewerb entziehen. Hohe Einkommen können Geldguthaben hervorbringen, die den privaten Bedarf übersteigen. Privatem Sparen müssen deshalb individuelle Grenzen gesetzt werden. Warum das notwendig ist und wie solche Grenzen bei Wahrung größtmöglicher individueller Freiheit zu bestimmen sind, wird nun dargelegt.





13. Spargrenzen


Das Sparvolumen dem Investitionsbedarf anpassen


Wir haben klipp und klar gesagt, daß das Sparen den vollständigen Absatz der Produktion zunächst einmal unmöglich macht. Vollbeschäftigung bedingt, daß sämtliche Ersparnisse gleichzeitig durch andere, welche sie sich ausleihen,27 auf Heller und Pfennig ausgegeben werden. Sonst gehen Produktion und Beschäftigung zurück.

Kurt Richebächer199

Richebächer ist klar, dass Sparen zu Absatzmangel führt. Gespartes Geld muss irgendwie in den Kreislauf zurückfließen, sonst fehlt es dort als Kaufkraft und Produktion und Beschäftigung gehen zurück. Das seit Langem unkontrollierte Anwachsen des Sparvolumens scheint hingegen dem Glauben geschuldet, Sparen sei unbeschränkt wünschenswert. Die im Kapitel 2 dargelegten dialektischen Grundgesetze gelten jedoch auch für das Sparen. D.h. jedes unausgesetzte Wachstum führt zwangsweise zum Zusammenbruch eines bestehenden Ordnungssystems. Auch Sparen ist deshalb nur innerhalb bestimmter Grenzen sinnvoll.

Natürlich kann Sparen unter bestimmten Umständen Inflation verhindern oder sie abschwächen. Würden plötzlich nicht nur die Arbeitseinkommen, sondern auch die gesamten Kapitaleinkommen auf den Märkten Waren nachfragen, würde schlagartig Inflation entstehen. Die wird dadurch verhindert, dass der weitaus größte Teil der Kapitaleinkommen nur innerhalb der Finanzmärkte zirkuliert, aus Sicht der Realwirtschaft also gespart wird. Das ist ein Beispiel dafür, wie im bestehenden System ein Fehler teilweise durch einen anderen ausgeglichen oder in seiner Wirkung abgeschwächt wird. Doch diese Fehlerverkettung hat zur Folge, dass das System irgendwann nicht mehr steuerbar ist.

Mit der hier vorgeschlagenen Geldreform soll ein komplett neues Geld- und Wirtschaftssystem geschaffen werden, ein System, das dauerhaft steuerbar bleibt, weil es aus selbstregulierenden Mechanismen aufgebaut ist. Dazu ist es notwendig, die gesamte Spargeldmenge – das Sparvolumen – an die Höhe der Kreditnachfrage für Investitionen und vorgezogenen Konsum anzupassen. Wenn ich in diesem Kapitel von Kreditnachfrage spreche, meine ich immer nur Kredite zur Vorfinanzierung der Produktion bzw. des Konsums. Ich spreche hier also ausdrücklich nur von Krediten, die durch den tatsächlichen Verleih von Spargeld vergeben werden sollen. Geldschöpfung soll, wie im Kapitel 11.2 Umlaufmittelbeschaffung beschrieben, nur für Kontokorrentkredite der Einzelhandelskaufleute zum Ankauf von Waren betrieben werden.

Da Spargeld dem Kreislauf als Kaufkraft entzogen wird, ist Kreditaufnahme notwendig, um das Spargeld durch Ausleihen wieder in Umlauf zu bringen. Zu geringe Kreditaufnahme würde Absatzstockungen bewirken. Um solche zu verhindern, muss entweder die Kreditaufnahme gefördert oder das Sparvolumen gesenkt werden. Ein zu geringes Sparvolumen würde hingegen zu einem Wettstreit unter den Kreditsuchenden führen. In der Folge würden die Kreditzinsen und also auch die Warenpreise steigen. Um dem entgegenzuwirken, ist es sinnvoll, das Sparen zeitweise durch einen positiven Sparzins zu fördern. Allerdings nur, bis das Sparvolumen ausreicht, die vorhandene Kreditnachfrage zu befriedigen. Das Sparvolumen und die Nachfrage nach Vorfinanzierungskrediten müssen also immer wieder aufeinander abgestimmt werden. Dazu ist der Sparzins ein geeignetes Mittel. Um wenn nötig zeitweise einen negativen Sparzins durchsetzen zu können, ist verständlicherweise ein Verhindern des Hortens von Bargeld notwendig. Mehr dazu im Kapitel 14.3 Bargeldkontrolle.

Doch auch die Wirkungen eines positiven Sparzinses müssen bedacht werden. Im Allgemeinen wird angenommen, dass Sparzinsen für den Konsumverzicht gezahlt werden, den die Sparenden leisten, indem sie einen Teil ihrer Einkommen nicht sofort für ihren Konsum ausgeben. Lange Zeit stiegen die Sparzinsen jedoch mit der Höhe des Sparguthabens.

Menschen mit hohen Einkommen können jedoch oft sparen, ohne ihren Konsum einschränken zu müssen. Mit der Höhe der privaten Sparguthaben sinkt deshalb meist ein mit dem Sparen verbundener Konsumverzicht. Es wäre daher sinnvoll, die Höhe der Sparzinsen mit steigendem Sparguthaben zu senken. Tatsächlich wurde einst genau so verfahren.

Typisch für die Anfänge des Sparkassenwesens waren folgende Bestimmungen: die Sparbücher mussten auf den Namen lauten, es bestand Legitimationszwang; die Höhe der Einlagen war durch einen Höchstbetrag beschränkt. Ein Beispiel hierfür liefert die 1830 errichtete Sparkasse Heppenheim. Die erste Klasse (die Armen) bekamen 5 % Zinsen, die zweite Klasse nur mehr 4 % und die Reichen (dritte Klasse) nur noch 3 1/2 % Zinsen.200

Durch eine solche Sparzinspolitik wird tatsächlich Konsumverzicht belohnt. Ein Nebeneffekt der Begrenzung der Einlagenhöhe sowie der mit der Höhe der Einlage sinkenden Zinsen ist, dass die Vermögensunterschiede nicht beliebig groß werden können. Diese Sparzinspolitik verhindert somit ein Umschlagen von Quantität in Qualität, siehe Kapitel 2 Grundgesetze.

Erinnert sei daran, dass schlechte Geldverteilung unter anderem dazu führt, dass dem Geldüberfluss der einen ein Geldmangel anderer gegenübersteht. Infolgedessen kann es trotz teilweise ungedecktem Bedarf zu Absatzkrisen kommen. Solche Absatzkrisen infolge schlechter Geldverteilung sind keine Folge von Überproduktion, da dort, wo Geldmangel herrscht, realer Bedarf nicht gedeckt werden kann, während zugleich ein entsprechendes Warenangebot unverkauft bleiben muss. Die Folge sind destruktive soziale Verwerfungen.

Da Geldmangel in Taschen mit Bedarf zu sozialen Spannungen führt, können jene, die Geldüberschuss ohne Bedarf haben, von der Gesellschaft für die Herausgabe des von ihnen privatisierten Geldes Privilegien erpressen. Hypervermögen haben immer wieder Einfluss auf die Gesetzgebung genommen. Da hinter ihnen kein Konsumbedarf steht, zielen sie auf eine Aneignung gesellschaftlicher Besitztümer wie Boden, Ressourcen oder anderer Rechte. Deshalb führt schlechte Geldverteilung immer wieder zu Eigentumskonzentration in wenigen Händen. Eine Geldreform muss deshalb, will sie Bestand haben, zwingend mit einer Reform des Eigentumsrechts einhergehen, siehe Kapitel 11.1 Boden- und Erbrecht.

Ist die Flucht in Sachwerte verwehrt, streben Geldüberhänge nach anderen rentablen Anlagemöglichkeiten. Das weckt die Suche nach Spekulationsmöglichkeiten. Mit dem Schließen der Finanzmärkte ist diese Möglichkeit zunächst genommen, doch es muss verhindert werden, dass neue spekulative Märkte entstehen. Um Spekulationsgeschäfte dauerhaft zu verhindern, genügt es nicht, sie zu verbieten. Nicht Verbote, sondern nur Strukturänderungen können die Garantie für eine stabile neue Wirtschaftsordnung schaffen. Erinnert sei neben dem Scheitern des Zinsverbotes an den Misserfolg der Prohibition in den USA. Das zweifelsfrei gut gemeinte Alkoholverbot hat durch den Konsum schlecht gebrannten Alkohols teilweise größere gesundheitliche Schäden hervorgerufen als der Konsum legalen Alkohols. Außerdem hat der Alkoholschmuggel kriminelle Organisationen geschaffen und Individuen reich gemacht, die das gesellschaftliche Leben nachhaltig stören.

Es stellt sich somit die Frage, wann aus Sparen eine destruktiv wirkende Geldhortung wird und wie destruktive Geldhortung strukturell zu verhindern ist? Bis zu welcher Spareinlage sollte Sparen belohnt werden? Ab wann soll Geldhaltung durch negative Zinsen bestraft werden? Hierfür eine allgemein verbindliche Grenze festzulegen, würde langfristig auf einen Einheitslohn für alle hinauslaufen. Eine solche ökonomische Gleichstellung würde den unterschiedlichen Fähigkeiten und vor allem der unterschiedlichen Verantwortung, die Einzelne innerhalb der Gesellschaft übernehmen, nicht gerecht werden. Dadurch würde letztlich Kreativität lahmgelegt und die Gesellschaft insgesamt nicht gestärkt, sondern geschwächt, siehe Kapitel 15.4 Spargeldverwaltung.

Hinzu kommt, dass es sowohl Güter als auch Einkommen gibt, die nicht den Gesetzen der Wettbewerbswirtschaft unterliegen. Die Mehrheit der Waren muss sich auf den Warenmärkten dem Preiswettbewerb ähnlicher Produkte stellen, so dass sich ein Marktpreis bildet. Das gilt jedoch nicht für Kunst, da es sich hierbei stets um Unikate ohne Vergleichsgüter handelt. Analoges gilt für Kunstschaffende aller Sparten auf dem Arbeitsmarkt. Zwar gibt es einen Wettstreit zwischen Musikgruppen um den ersten Platz in den Charts, doch hat jede ihr eigenes, unverwechselbares Profil. Das Konzert einer Band kann deshalb niemals durch das Konzert einer anderen ersetzt werden. Folglich sind die Preise der Eintrittskarten für ein Rockkonzert allein von der Nachfrage der Fans nach genau diesen Karten abhängig. Das Gleiche gilt für Opernstars, Bildhauerinnen, Maler, aber auch für Rennfahrer oder Spitzensportlerinnen etc. Da Kunstwerke aller Art immer Unikate sind, gelten für die Werke wie für die Live-Auftritte weder die Gesetze des Waren- noch des Arbeitsmarktes. Infolgedessen können Künstlerinnen oder Spitzensportler Einkommen erzielen, die allein Ausdruck ihres Bekannt- bzw. Beliebtheitsgrades sind.

Für diesen besonderen Bereich der Wirtschaft ein klares Regelwerk aufzustellen, erscheint mir bedenklich. Es sollte individuell auf Persönlichkeiten und Lebensumstände eingegangen werden, um der Kunst Freiraum für Kreativität zu sichern, ohne die Kunstschaffenden jedoch aus der gesellschaftlichen Verantwortung zu entlassen. Eine Möglichkeit besteht vielleicht in einer Art Versicherung, in die alle Kunstschaffenden, die zeitweise große Einkommen erzielen, ihre Überschüsse einzahlen. Aus diesem Solidartopf könnte allen, die – aus welchen Gründen auch immer – von ihrer Kunst nicht leben können, ein Einkommen gezahlt werden. Diesen Sonderbereich der Wirtschaft sollten wir nicht aus dem Blick verlieren, wenn wir uns auf die Suche nach Sparregeln für die Mehrheit der abhängig oder freiberuflich Beschäftigten machen.

Hier wurde nochmal aufgezeigt, Sparen ist für Kreditvergabe notwendig. Sparen muss aber sinnvoll begrenzt werden, um die gesamtwirtschaftlich destruktiven Effekte übermäßigen Sparens zu vermeiden.



* * *



27 Es sei noch mal darauf hingewiesen, dass Spargeld im bestehenden System nicht durch Ausleihen in den Kreislauf zurückgelangt. Es muss für das (gebunkerte) Spargeld ersatzweise neues Geld im Zuge von Kreditvergabe geschöpft werden.





14. Politikwechsel


Grundlagen für Tauschgerechtigkeit


Das gegenwärtige Wirtschaftssystem ist nicht konsensfähig und zutiefst undemokratisch, es muss ersetzt werden durch eine neue Wirtschaftsordnung.

Heiner Geißler201

Im Kapitel 11 wurde gezeigt, wie die drei Produktionsfaktoren Boden, Arbeitskräfte sowie Produktionsmittel auf demokratische Weise bereitgestellt werden können. Damit würde ein wesentliches Fundament für eine wirkliche Demokratie geschaffen. Diese Demokratie stützt sich auf drei grundlegende Regelwerke: ein neues Eigentumsrecht, die Neuregelung der Geldschöpfung für den Warenumsatz und das Bezahlen der Arbeitskräfte sowie die Neuregelung des Geldverleihs für Investitionen. Dadurch wird jedes unternehmerische Handeln unabhängig vom vorhandenen Geld- oder Sachvermögen.

Zugleich bietet das Bereitstellen von Boden und Produktionsmitteln gesellschaftlichen Gremien verschiedene Möglichkeiten der Mitsprache hinsichtlich der wirtschaftlichen Entwicklung ihrer Region. In Verträgen zur Nutzung von Land oder Ressourcen können Zweck und Art der Nutzung festgelegt werden. Dadurch können ökologische Standards für eine nachhaltige Wirtschaftsweise vorgegeben werden. Auch bei der Bereitstellung von Spargeld für Vorfinanzierungskredite haben gesellschaftliche Gremien ein begründetes Recht auf Mitsprache. Dieses Recht gründet darauf, dass gesellschaftliches Sparvolumen durch Kreditvergabe privater Nutzung überantwortet wird. Da durch die private Geldnutzung am Ende gesellschaftlicher Nutzen durch die Organisation gesellschaftlicher Arbeit entsteht, schließt sich der Kreis aus Geben und Nehmen bzw. Geben und Bekommen sowie aus Rechten und Pflichten.

Wenn eine Umgestaltung der Wirtschaft Erfolg haben soll, müssen neben neuen Eigentums- und Kreditgesetzen weitere Rahmenbedingungen geschaffen werden. Die wichtigsten werden nachfolgend skizziert. Da es sich um grundlegende ökonomische und juristische Umgestaltungen handelt, ist ein klarer politischer Wille zu ihrer Umsetzung erforderlich. Hier wird jedoch nicht der Weg, sondern allein das Ziel der Umgestaltung beschrieben.





14.1. Staatsentschuldung


Entschulden durch Bilanzverkürzung


Der Staat soll dem allgemeinen Wohle dienen. Das ist die Aufgabe des Staates. Der Staat hat kein Recht darauf, von der Gesellschaft getragen zu sein, wenn er seinen wesentlichen Pflichten und Aufgaben nicht nachkommt.

Janos Zlinszky202

Die Legitimation des Staates erwächst aus seiner Fähigkeit, Gesellschaft zu gestalten. Will er seine Existenzberechtigung bewahren, muss er seiner gesellschaftlichen Ordnungsfunktion gerecht werden. Gegenwärtig wird die Politik vieler Staaten vor allem von ökonomischen Zwängen diktiert. Die allgemeine Staatsverschuldung ist weniger Ursache als bereits Folge der Ohnmacht der Staaten. Mit der Akzeptanz einer Politik wachsender Staatsschulden zum Verhindern wirtschaftlicher Krisen haben die Regierungen ihren Bankrott vor der herrschenden Wirtschaftsmacht und den herrschenden Strukturen erklärt. Je weniger finanzielle Mittel ihnen zur Verfügung stehen, desto mehr schwinden die politischen Handlungsspielräume. Finanzierbar ist dann nur noch, was Machtinteressen dient. Für Schulen, Pflegekosten oder Krankenhäuser bleibt der Geldhahn zu, für das Militär werden hingegen 100 Mrd. geschaffen.

Regierungskrisen offenbaren die fragilen Machtverhältnisse und die Schwäche der Demokratie. Als Schuldner sind die Staaten zu Zahlmeistern des Kapitals verkommen.203 Das wird an den milliardenschweren Subventionen und Rettungsschirmen für Konzerne und Banken überdeutlich.

Im Teil 3, Kapitel 8.7 Staatsverschuldung wurde die Ursache dieser Verschuldung aufgezeigt. Der Staat betreibt durch seine Kreditaufnahme Geldschöpfung. Diese Geldschöpfung dient nicht nur dazu, das Austrocknen des Geldkreislaufes in der Realwirtschaft zu verhindern, sondern auch dazu private Profite zu ermöglichen, um die private Geldschöpfung in Gang zu halten. Staatliche Geldschöpfung dient also sowohl dazu, Lohngelder für die Realwirtschaft zu schaffen, um dem Lohndruck entgegenzuwirken, als auch dazu, die Profiterwartungen großer Konzerne zu erfüllen, erinnert sei an CETA.

Hinsichtlich der Entwicklung der privaten Geldvermögen erzeugt staatliche Kreditaufnahme eine doppelt destruktive Dynamik. Die Ausweitung der Geldmenge durch die Ausweitung der Staatsverschuldung ermöglicht das weitere Wachsen der privaten Geldvermögen durch fortgesetzte Profitakkumulation. Mit den so gewachsenen Guthaben können theoretisch genau jene neuen Staatsschuldscheine gekauft werden, die gemeinsam mit dem neu geschaffenen Geld entstanden sind. In diesem Fall wird mit dem durch staatliche Kreditaufnahme geschaffenen Geld ein Anspruch auf die Zinsen auf eben diese Kredite erworben. D.h. ein Teil des durch Staatskredit geschaffenen Geldes kauft die gleichzeitig geschaffenen Schuldscheine und vermehrt sich so durch Zins und Zinseszinszahlungen des Staates. Da das überschüssige private Geld nicht in den Kreislauf zurückfließt, kann der Staat seine Schulden nicht tilgen. Er muss deshalb Jahr für Jahr Zinsen genau an jene zahlen, die durch ihre Geldhaltung eine Tilgung seiner Schulden verhindern. Das Geldsystem hat ein Hamsterrad hervorgebracht, in dem der Staat gefangen ist. Während jene, die gewählt wurden, keine Macht haben, das Hamsterrad zu kontrollieren, ist es für jene, die Macht haben, ohne je gewählt worden zu sein, zu einer Art perpetuum mobile geworden, das für sie ständig Geld erzeugt.

Diese Zinseszinsspirale ist durch eine zeitweise Nullzinspolitik in den 2010er Jahren vorübergehend ins Trudeln gekommen. Inzwischen beginnt sich dieses Hamsterrad wieder langsam mit 1-2% Zinsen zu drehen. Der Kollaps ist nur eine Frage der Zeit. Reiche profitieren nicht einfach nur vom Staat, sie haben den Staat in einen Profitgenerator umfunktioniert.204

Längst stehen die Superreichen wie einst der Adel im Feudalismus außerhalb des Gesetzes. Durch die bürgerlichen Revolutionen des 18. und 19. Jahrhunderts wurde der Geburtsadel nur durch einen Geldadel ersetzt. Es würde ein Buch füllen, Machtmissbrauch, Korruption, Ämterhandel, Sexskandale, Bestechung, Rechtsbeugung und Rechtsbrüche nur eines einzigen Jahres aufzuschreiben.205 Dabei müssen sie gar nicht immer Gesetze brechen, um ihre Interessen durchzusetzen. Sie lassen Gesetze auch von Menschen schreiben, die auf ihren Gehaltslisten stehen. CETA, ein Gesetz, das viele Abgeordnete nie vollständig lesen durften, wurde ab 2017 nach und nach in verschiedenen europäischen Staaten ratifiziert. Deutschland hat das Gesetz am 1.12.2022 angenommen.206

Der Schleier der Demokratie wird fadenscheinig. Es wird immer offensichtlicher, dass wir in einer Oligarchie leben. Wir werden von einer nicht gewählten Oberschicht regiert. Diese verschleiert ihre Herrschaft geschickt, indem sie das Märchen vom Tellerwäscher, der Millionär wird, und von Aschenputtel, das einen Prinzen heiratet, immer neu erzählt und verfilmt.

Um eine echte Demokratie errichten zu können, muss das Machtpotential der großen Geldvermögen aufgelöst werden. Jede Geldreform, die das Problem der extremen Ungleichverteilung von Vermögen ignoriert, ist reine Augenwischerei. Sie wird langfristig nichts verändern. Voraussetzung für das Gelingen eines demokratischen Umbaus der Gesellschaft, aber auch für das Lösen der sozialen und ökologischen Probleme ist nicht das Umverteilen, sondern das Vernichten der großen Geldvermögen. Durch Umverteilen würde eine Hyperinflation in der Realwirtschaft ausgelöst, denn der weitaus größte Teil des an den Finanzmärkten zirkulierenden Geldes ist durch keinerlei realwirtschaftliche Werte gedeckt. Es ist deshalb in doppelter Weise sinnvoll, dieses Geld zur Tilgung der Staatsschulden zu verwenden und es auf diese Weise zu vernichten. Staatsschulden durch Sparen im Kultur-, Sozial- oder Bildungsbereich tilgen zu wollen, ist hingegen nicht nur unmöglich, sondern krisenverschärfend. Schon Walther Rathenau207 war klar:

Was der Reiche an Rechten und Mitteln zuviel hat, ist das, was dem Staate fehlt, zwischen der Gemeinschaft und ihm besteht ein unüberbrückbarer Antagonismus des Besitzes.208

Der einzig sinnvolle Weg, die Staatsschulden zu tilgen, besteht in einer entsprechenden Vermögensvernichtung. Um die Wirtschaft nicht zu gefährden, müssen die Bilanzverkürzungen zu Lasten der großen Geldvermögen erfolgen.

In der Vergangenheit haben sich Staaten überwiegend auf Kosten des Klein- und Mittelstandes durch Vernichten von deren Sparguthaben entschuldet. Erinnert sei an die nahezu zeitgleichen Spekulationsblasen, die 1720 in Frankreich und England zur Staatsentschuldung genutzt wurden.209 Erinnert sei auch an die Entschuldung der Staaten zu Lasten der Entwertung des Spargeldes nach den beiden Weltkriegen. Da vor allem der patriotische Klein- und Mittelstand in großem Umfang Staatsschuldscheine gekauft hatte, traf ihn deren Wertverfall am härtesten. Beispielsweise wurden die französischen Staatsschuldscheine nach dem 1. Weltkrieg um 80 Prozent abgewertet.210

Um eine erneute Staatsschuldtilgung durch Volksenteignung zu vermeiden, dürfen die Großbanken nicht länger vom Staat subventioniert werden. Vielmehr müssen sie zu den notwendigen Bilanzverkürzungen zu Lasten weniger und zum Wohle vieler gezwungen werden. Allerdings sind solche Forderungen heute nur schwer umzusetzen, weil die Staaten ihre Schulden inzwischen international verteilt haben. Staatsentschuldung führt deshalb nicht nur zum Vernichten nationaler Geldvermögen, sondern erzeugt unübersehbare internationale Verwerfungen. Auch werden dadurch Arbeitseinkommen, die in private, kapitalgestützte Rentenversicherungen eingezahlt wurden, vernichtet; denn das private Rentensystem basiert wesentlich auf dem Kauf von Staatsanleihen, die deshalb auch Renten- oder Pensionspapiere genannt werden. Eine demokratiefördernde Art der Staatsentschuldung ist somit eine echte Herausforderung. Gelänge sie, gewänne der Staat seine politische Handlungsfähigkeit zurück, die heute durch private Hypervermögen blockiert ist.





14.2. Steuerreform


Staatsfinanzierung durch Henry Georges single tax


Indem Geld die Handlungsmöglichkeiten des einzelnen erweitert oder überhaupt erst ermöglicht, ist es freiheitssichernd oder freiheitsfördernd. Davon umfasst ist die Funktion des Geldes als Mittel von Machtausübung: durch den Einsatz von Geld kann auf den Willen anderer eingewirkt werden. Letztere Funktion ist vorrangig für den Staat bedeutsam: ihm dient Geld als Steuerungs- und Organisationsinstrument für sein Handeln, zur Erfüllung von Staatsaufgaben.

Christian Waldhoff211

Das Tilgen der Staatsschulden mittels Vermögenssteuer befreit den Staat von noch immer bestehenden Zinslasten für alte Staatsanleihen. Gleichzeitig verschwinden dadurch gigantische Geldvermögen, für die es keinen realwirtschaftlichen Bedarf gibt. Da diese Geldvermögen heute auf den Finanzmärkten nach rentablen Anlagen suchen, erleichtert das Vernichten dieser Geldüberhänge zugleich das Schließen der Finanzmärkte. Nach dem Schließen der Börsen sollten die Wertpapierguthaben bis zu einer festzulegenden Höchstgrenze in Spargeld umgewandelt werden, um das Geld jener zu schützen, die Teile ihrer Arbeitseinkommen an den Börsen angelegt haben.

Da durch Staatsentschuldung auch die aus den Staatsschulden resultierenden Zinsforderungen an den Staat verschwinden, entfällt ein wesentlicher Grund für die Mehrwertsteuer.212 Somit kann diese Steuer ersatzlos aufgehoben werden. Dadurch sinkt das gesamte Preisniveau, was die Kaufkraft erhöht.

Durch eine radikale Entschuldung mittels Vermögenssteuer gewinnt der Staat wieder Handlungsfreiheit, die er für eine grundlegende Neujustierung der sozioökonomischen Verhältnisse nutzen kann. Ein Schritt sollte sein, alle indirekten Steuern abzuschaffen. Der Staat sollte sich grundsätzlich durch direkte Steuern finanzieren. D.h. Steuereinnahmen sollten auch für die Zwecke verwendet werden, für die sie erhoben werden. Eine Tabaksteuer müsste dann der Behandlung von durch Rauchen verursachten Krankheiten dienen und in ihrer Höhe diesen Kosten auch entsprechen. Eine Alkoholsteuer müsste dementsprechend alle Kosten zur Behandlung von Alkoholmissbrauch decken. Dadurch würde ein transparenter Zusammenhang zwischen der Geldbeschaffung des Staates und der Geldverwendung geschaffen, was die Akzeptanz von Steuern voraussichtlich deutlich erhöhen würde.

Bleibt zu hoffen, dass ein direktes Steuersystem auch das Konsumverhalten positiv beeinflusst, also gesundheitsschädlichen Konsum reduziert. Steuern würden ihrem Namen gerecht, wenn sie tatsächlich Steuerfunktion ausüben.

Auch die Einkommensteuer, die heute u.a. zur Finanzierung des Sozialstaates sowie von Bildung, Kultur und staatlicher Infrastruktur wie Verwaltung, Polizei, aber auch Militär dient, sollte wieder auf ihren Ursprung zurückgeführt werden. Der lag in der Kriegsfinanzierung, wie nachfolgend gezeigt wird. Die Einkommensteuer müsste demgemäß direkt an die Ausgaben für das Militär gekoppelt werden. Wenn die Bevölkerung dann über die Höhe der Militärausgaben und also die Höhe der Einkommensteuer in direkten Volksentscheiden abstimmen kann, würde vielleicht mehr für den Weltfrieden getan als durch alle Diplomatie. In einer direkten Demokratie kann auch darüber nachgedacht werden, ob durch Verweigern der Einkommensteuer ein direktes Votum über einen Kriegseintritt abgegeben werden kann.

Erstmals wurde eine Einkommensteuer 1798 in England von William Pitt dem Jüngeren zur Finanzierung der Napoleonischen Kriege eingeführt.213 In dieser patriotischen Stunde sollten alle ein Opfer bringen. Versuche, sie nach Kriegsende wieder aus der Welt zu schaffen, waren nur kurzfristig erfolgreich. Vielmehr machte das Beispiel aus dem Geburtsland des Kapitalismus Schule und die Einkommensteuer setzte sich nach und nach weltweit durch. 1808 übernahmen Ostpreußen und Litauen die neue Steuer. 1812 war sie bereits in den USA angekommen. Obwohl der Ursprung der Einkommensteuer Kriegsfinanzierung war,214 wurde sie allmählich zur Grundlage des gesamten Staatshaushaltes. Ursache dafür war das Versiegen der originären Einnahmequelle. Die bestand in antiken wie feudalen Staatsgebilden in der Bodenpacht.215

Sofern es sich um Naturalabgaben (wie den in der Feudalgesellschaft üblichen Zehnten) handelte, muss statt von Finanzierung eher von Unterhaltung geredet werden. Doch unabhängig davon, ob Staatsapparate durch Naturalabgaben oder Geldsteuer ernährt wurden, Quelle antiker und feudaler Staatsfinanzierung war eine Bodenpacht. Staaten hatten als Gegenleistung für diese Pacht die Verpflichtung, Straßen- und Bewässerungssysteme funktionstüchtig zu erhalten, den Handel zu schützen und das allgemeine Recht durchzusetzen. Durch schrittweise Privatisierung des staatlichen Landbesitzes sanken ebenso schrittweise die Pachteinnahmen der Staaten. Indem Staaten Land aus Geldmangel an Privatleute verkauften, die Geld im Überfluss hatten, gelangte zwar kurzfristig Geld in die Staatskasse, langfristig sanken jedoch die Pachteinnahmen. Infolgedessen verfiel die staatliche Infrastruktur. Sobald Staaten die Fähigkeit verloren, Recht und Ordnung durchzusetzen, sank ihre Akzeptanz in der Bevölkerung. In der Folge verschwand die Legitimation der Staatsmacht.

Dieser historisch bekannte Prozess – erinnert sei an die Geschichte des Eigentums im Teil 1, Kapitel 5.2 – wiederholt sich gegenwärtig weltweit. Auch heute sehen sich Staaten gezwungen aus Geldmangel gesellschaftliches Eigentum zu privatisieren.

Während Staaten Einnahmen aus Staatseigentum zur Finanzierung staatlicher Aufgaben verwenden, fließen Einnahmen aus Privateigentum vollständig in private Taschen. Mit zunehmender Privatisierung von Boden und Ressourcen schwinden so die Grundlagen für eine solide Staatsfinanzierung. In der Folge werden die Staaten selbst verschwinden.

Ein Erhalt bzw. eine Erneuerung staatlicher Ordnungsmacht kann nur durch Erneuerung des Systems einer allgemeinen Bodennutzungssteuer als Grundlage staatlicher Finanzierung gelingen. Diese Bodensteuer sollte der Finanzierung der gesamten staatlichen Infrastruktur sowie des Sozial- und Bildungssystems dienen. D.h. Straßen- und Schienennetze, Wasserleitungen, Strom- und Telefonnetze, aber auch Bildung, Kultur, Gesundheitswesen sowie die staatliche Verwaltung inklusive Justiz und Polizei sollten aus den Einnahmen bezahlt werden, die alle Privatpersonen sowie alle Unternehmen auf ihre jeweilige Bodennutzung zu entrichten haben. Die Bodensteuer soll die heutige Einkommensteuer, Gewerbesteuer, Vermögenssteuer und Körperschaftssteuer durch eine einzige Steuer ersetzen.

Die Höhe der Bodensteuer muss natürlich von Größe und Lage der genutzten Flächen, aber auch von der durch die Nutzung entstehende ökologische Belastung abhängen. Wenn sie als Pacht für Wohn- und Gewerbeflächen an den Staat gezahlt wird, statt in private Taschen zu fließen, würden Steuergelder dort ausgegeben, wo sie erhoben werden. Bau und Unterhalt von Schulen, Universitäten, Krankenhäusern, Schwimmbädern, Theatern, Straßen, Schienen, Versorgungsnetzen etc. werden durch die Bodensteuer dann durch jene finanziert, die sie an ihren Wohn- oder Arbeitsorten nutzen. Pflege, Erhalt oder Ausbau dieser Infrastruktur käme ihnen direkt zugute. Eine demokratische Mitsprache über die Verwendung von Steuergeldern wäre nicht nur gerechtfertigt, sie würde auch die Akzeptanz der Besteuerung erhöhen. Selbstverständlich muss jede Gemeinde und jede Stadt einen Teil der Bodensteuer an übergeordnete Struktureinheiten abführen, damit zentrale Versorgungssysteme zentral organisiert und finanziert werden können.

Eine Bodensteuer im Sinne der von Henry Georges vorgeschlagenen single tax würde keinerlei Steuererklärungen erfordern. Nicht einmal ein Bierdeckel wäre nötig, wie Friedrich Merz 2003 versprach.216 Was heute als Kaltmiete an Privatleute gezahlt wird, würde nach Einführung der single tax in die Staatskasse fließen. Natürlich muss dann auch auf selbst genutzten Boden eine Bodensteuer an den Staat gezahlt werden. Voraussetzung für eine solche Staatsfinanzierung wäre eine vollständige Neuordnung des Eigentumsrechts, siehe Kapitel 11.1 Boden- und Erbrecht. Nach Änderung des Eigentumsrechts sind weder Boden noch Immobilien käuflich, so dass hierfür keine Kosten entstehen. Dadurch verschwindet ein wesentlicher Kostenanteil der Kaltmiete. Dieser Mietanteil fließt dann nicht mehr zur Kredittilgung in die Bank bzw. als Bodenrente in private Taschen, sondern als Bodensteuer in den Staatshaushalt.

Die Umstellung auf eine Bodensteuer sollte sozial abgefedert werden, indem all jenen, die dadurch ihren Lebensunterhalt verlieren, im Ausgleich eine lebenslange Rente vom Staat gezahlt wird. Diese Rente ist insbesondere dann gerechtfertigt, wenn Menschen eigene Arbeitseinkommen zum Kauf von Boden verwendet haben. Sie sorgt aber auch dann für sozialen Frieden, wenn eine Erbengeneration von Pachteinnahmen lebt. Mit der Umwandlung von Kapitalin Besitzeigentum findet eine derartige Lebensführung jedoch ein Ende, weil Eigentumsrechte dann nicht mehr vererbt werden können. Letztlich trägt das Einführen einer allgemeinen Bodensteuer mit dazu bei, Kapitaleinkommen abzuschaffen. Mit dem Beseitigen von Kapitaleinkommen werden auch die Preise sinken, da auch in ihnen Kapitaleinkommen anteilig enthalten sind.

Vergleichen wir unsere heutigen Einkommensteuerzahlungen mit der Kaltmiete, die wir jeden Monat zahlen, und berücksichtigen, dass ein großer Teil der heutigen staatlichen Finanzverwaltungen abgebaut werden kann, die Kosten für den Staatshaushalt also sinken, wird erkennbar, dass eine Bodensteuer zur Finanzierung des gesamten Staatshaushaltes ausreicht.

Durch den Wegfall der Einkommensteuer sinken auch die Lohnnebenkosten und Schwarzarbeit hört auf zu existieren. Alle Arbeitsverhältnisse sind dann legal und rechtlich gleichgestellt. Der Kampf um gleichen Lohn für gleiche Arbeit kann auf dieser Grundlage sehr viel aussichtsreicher geführt werden.

Da sowohl das Entfallen einer Einkommensteuer wie auch das Verschwinden von Kapitaleinkommen zu Preissenkungen führen werden, ist auch eine allgemeine Verkürzung der Arbeitszeit bei existenzsichernden Einkommen realistisch. Damit würde endlich das Versprechen der Industrialisierung erfüllt werden, dass uns die Arbeit der Maschinen mehr Freizeit verschafft. Allerdings wird es in einer Übergangszeit sicher notwendig sein, die Reintegration von Arbeitslosen teilweise durch Bildungsangebote und vor allem durch spezielle Integrationsprojekte zu unterstützen, sofern Menschen durch Langzeitarbeitslosigkeit nicht nur Fähigkeiten, sondern auch Selbstvertrauen und Selbstwertgefühl eingebüßt haben. Dazu sollten nicht nur Angebote zum Auffrischen beruflicher Bildung gehören, sondern auch der Ausbau der soziokulturellen und verkehrstechnischen Infrastruktur insbesondere in ländlichen Regionen.

Das Beseitigen (nicht nur Bekämpfen) von Arbeitslosigkeit muss zentrales Anliegen der staatlichen Kultur-, Bildungs- und Wirtschaftspolitik sein. Eine Gesellschaft kann es sich nicht leisten, einen Teil ihrer Mitglieder aus der Gemeinschaft auszugrenzen und dadurch faktisch für überflüssig zu erklären. Wenn das kreative Potential eines Menschen sich nicht positiv entfalten kann, wird es sich früher oder später auf destruktive Weise Ausdruck verschaffen. Weil Arbeitslosigkeit sozialen Sprengstoff schafft, muss es Ziel staatlicher Politik sein, Arbeitslosigkeit zu beseitigen.

Durch Wiederherstellen nicht des Verfügungs-, sondern des Verwaltungsrechts über den Boden gewinnt der Staat nicht nur seine originäre Einnahmequelle zurück, er (vertreten durch lokale bzw. regionale Gemeinwesen) erlangt auch wieder ein begrenztes Mitspracherecht über die Bodennutzung. Dieses Recht ermöglicht den Gemeinwesen, in vertragliche Regelungen zur privaten Bodennutzung soziale und ökologische Rahmenbedingungen einzubringen.

Die Bodensteuer reicht allerdings nicht aus, einen schonenden Umgang mit den natürlichen Ressourcen zu sichern. Dazu ist eine Umweltsteuer notwendig, die in zwei Richtungen wirken soll. Zum einen soll – durch klar erkennbares, getrenntes Ausweisen der Herstellungs- sowie der Recyclingkosten auf allen Waren – der Konsum umweltschädlicher Produkte gesenkt werden. Statt Verpackung zu verbieten, kann eine Umweltsteuer den Kauf unverpackter Waren kostengünstiger machen. Durch direktes Auspreisen der Umweltsteuer auf allen Waren werden unökologische Produkte auch einfach erkennbar. Preise sind erfahrungsgemäß besser als Verbote geeignet, Verhalten zu verändern.

Dennoch anfallender Müll soll einem vollständigen Recyclingprozess zugeführt werden. Die gesamte Müllentsorgung muss so organisiert werden, dass wieder geschlossene Stoffkreisläufe entstehen und nur schadstofffreie Rückstände in die Umwelt gelangen.

Die Umweltsteuer sollte, wie heute die Mehrwertsteuer, vom Einzelhandel eingezogen werden. Mit ihr sollen Forschung und Recycling finanziert werden. Trotz staatlicher Finanzierung soll auch der Recyclingsektor in den Wettbewerb eingebunden sein. D.h. Recyclingbetriebe sollen untereinander vor allem um qualitätvolle Müllverarbeitung wetteifern und sich um die Verbesserung technischer Standards bemühen. Anhand darauf basierender Kriterien sollten ihnen Mittel aus der Umweltsteuer zugeteilt werden. Mit der staatlichen Finanzierung durch die Umweltsteuer obliegt dem Staat auch eine regelmäßige Kontrolle der ordnungsgemäßen Abfallentsorgung. Zweifelsfrei erfordert eine Steuerreform viele weitere Details. Hier wurden nur zentrale Elemente aufgezeigt, die für das Gesamtpaket einer Geldreform notwendig erscheinen.





14.3. Bargeldkontrolle


Abschaffen oder kontrollieren?


Das Geld [gemeint ist hier ausdrücklich das Bargeld, d.A.] ist anonym, es behält unter jeder Voraussetzung seinen Wert als Zahlungsmittel, und niemand ist in der Lage, eine Überprüfung der Rechtmäßigkeit des Erwerbs vorzunehmen. Das weiß auch jeder Verbrecher, und weil dem so ist, ist er aktionsfähig. Nur unter dieser Voraussetzung der Anonymität des Geldes konnten seit 1.1.1949 bis 31.12.1963 allein 41 Taxifahrer ermordet werden ...

Hans Georg Amsel217

Ein wesentliches Ziel einer Geldreform muss es sein, den Geldfluss durch die gesamte Wirtschaft kontinuierlich in Gang zu halten. Da dazu die Kontrolle und die Steuerung der Gesamtgeldmenge sowie der Spargeldmenge notwendig sind, muss notwendigerweise auch das Bargeld kontrolliert werden, denn das Horten von Bargeld kann den Geldfluss erheblich stören. Bargeld bildet heute nur einen sehr kleinen Teil der Geldmenge, doch für den realwirtschaftlichen Warenumsatz ist Bargeld noch immer von Bedeutung. Da es für eine wirksame Geldreform notwendig ist, die Finanzwirtschaft geordnet abzuwickeln und aufzulösen, damit der Geldkreislauf sich auf die Realwirtschaft beschränken muss, kann die Bedeutung von Bargeld zunehmen. Das Halten von Bargeld indessen kann den Fluss des Geldes deutlich stören und Krisen auslösen.

Die Kontrolle des Bargeldes ist deshalb eine notwendige Voraussetzung für das Sichern eines kontinuierlichen, störungsfreien Geldflusses durch die gesamte Wirtschaft. Sie ist auch Voraussetzung für die Koordination von Sparen und Investieren. Erst wenn keine Möglichkeit bleibt, sich einer Senkung des Sparzinses unter null durch Flucht in Sachwerte, Wertpapiere oder aber Bargeld zu entziehen, kann der Sparzins als Instrument zur Steuerung der Spargeldmenge verwendet werden. Durch Reform des Eigentumsrechts (Kapitel 11.1) wird eine Flucht in Sachwerte unmöglich. Durch Schließen der Finanzmärkte stehen auch keine Wertpapiere mehr als Ersatzwerte zur Verfügung. Somit bleibt Bargeld als letztes Hortgut.

Technisch ist es heute möglich, Bargeld vollständig durch Buchgeld zu ersetzen. Länder wie Schweden zeigen, wie das geht. Auf vielen Ebenen wird eine allgemeine Abschaffung von Bargeld nicht nur diskutiert, sondern propagiert und intensiv gefördert. Dass Menschen inzwischen um den Erhalt von Bargeld kämpfen, folgt jedoch aus mehr als dem Festhalten an einer Gewöhnheit. Bargeld ermöglicht uns anonyme Zahlungen. Es erlaubt uns, unser Konsumverhalten der umfassenden digitalen Kontrolle zu entziehen. Dass digitale Kontrollen heute wegen der gewaltigen Datenmengen längst nicht mehr von Menschen durchgeführt werden, sondern von algorithmengesteuerter künstlicher Intelligenz (KI), ist kein Trost, sondern eher beunruhigend. Längst ist bekannt, welche Gefahren bestehen, wenn KI's das Auswerten von Daten mittels Suchalgorithmen überlassen wird, da KI's nachweislich rassistische und kulturblinde Vorurteile reproduzieren, die sie in den von ihnen zum Lernen verwendeten Datenmengen vorfinden.218

Der Staat sowie Machtstrukturen jenseits staatlicher Kontrolle haben aber nicht nur die Möglichkeit, durch Kontrolle von Buchgeldtransfers unser Konsumverhalten zu kontrollieren, sie können uns durch Sperren unserer Konten auch handlungsunfähig machen und auf diese Weise disziplinieren. Da Gehaltszahlungen inzwischen im Wesentlichen durch Überweisen von Buchgeld erfolgen, kann Bargeld diese Disziplinierung kaum verhindern, denn wir müssen Buchgeld immer wieder neu durch Abheben von unserem Konto in Bargeld umwandeln. Bargeld hat deshalb nur noch wenig Potential, uns vor einer totalen Kontrolle zu schützen. Auch hieraus erwächst die dringende Notwendigkeit, unsere Gesellschaft in eine echte Demokratie umzubauen, was eine demokratische Geldordnung als Fundament erfordert.

Bargeld besitzt gegenüber Buchgeld also nur noch den einen großen Vorteil: anonyme Zahlungen zu gewährleisten. Diesem Vorteil stehen allerdings eine Reihe Nachteile gegenüber. Herstellen und Verwalten (Zählen, Transport, Verwahren etc.) von Bargeld verursachen dem Staat, den Banken und dem Handel hohe Kosten. Insbesondere die Bargeldherstellung ist höchst unökologisch, da sie große Mengen an Material, Energie, aber auch Arbeit erfordert.219

Erwähnt wurde auch bereits, dass das übermäßige Halten (Horten) von Bargeld den gesamtwirtschaftlichen Geldkreislauf stören und die Steuerung der verschiedenen Geldmengen erschweren bis unmöglich machen kann. Hans Georg Amsel (ein laut Wikipedia ins rechte Spektrum einzuordnender Entomologe, d.h. Insektenkundler) sieht im Bargeld außerdem eine wesentliche Ursache für Kriminalität. Amsels These

Gelegenheit macht Diebe220

greift allerdings wesentlich zu kurz, weil er in seiner Analyse des Zusammenhangs von Geld und Kriminalität alle Schuld beim Individuum sucht und die gesellschaftlichen Ursachen von Kriminalität ausblendet. Wenn man das Bargeld allein deshalb abschaffen wollte, weil es zu Straftaten, nämlich zur unrechtmäßigen Aneignung, verführt, müsste man auch Alkohol verbieten, weil sein Konsum enthemmt und dadurch Gewalttätigkeit provozieren kann. Auf die destruktiven Folgen des Alkoholverbots wurde auf S. 104 kurz eingegangen. Es sind weniger die Gelegenheiten als mehr die Verhältnisse, die Kriminalität auslösen. Doch obwohl sich Amsel fragt, warum

die Geldgier als alles beherrschendes Moment in dieser Schärfe auf[tritt]?221

und ihm klar ist, dass man in der modernen Welt ohne vieles,

nicht aber ohne Geld222

leben kann, weil Geld

allen anderen Einrichtungen vor- und übergeordnet223

ist, kommt er nicht zu der Ansicht, dass man die Verhältnisse des Gelderwerbs, sondern das Geld selbst ändern muss. Dabei stellt er selbst fest, dass 1923

im schlimmen Jahr der Inflation, als alle normalen Gegebenheiten, die sonst das Leben bestimmen, aus den Fugen geraten waren, 954.000 Menschen ... gerichtlich wegen Verbrechen und Vergehen verurteilt wurden224

während es 1910, also

in einem als normal zu bezeichnenden Jahr insgesamt 546.000 Menschen225

waren. Ganz offensichtlich hat also blanke Not oder ohnmächtige Wut über die monetären Missstände an sich ehrliche Menschen im Inflationsjahr dazu gebracht, kriminell zu werden, obwohl sich an den Eigenschaften oder Elementen des Geldes nichts verändert hat. Nicht die Anonymität des Bargeldes, sondern die desolaten wirtschaftlichen Verhältnisse haben offensichtlich 1923 eine Welle der Kriminalität ausgelöst, die fast zu Verdopplung der Zahl der Delikte geführt hat.

Das Bargeld abzuschaffen, ohne die gesellschaftlichen und vor allem die Arbeitsverhältnisse grundlegend zu ändern, wird kaum einen Rückgang der Kriminalität bewirken. Vor allem, weil die gesellschaftlich relevante Kriminalität nicht von Kleinkriminellen verübt wird. Weniger der Griff in eine fremde Handtasche, sondern weit mehr systematische Bilanzfälschung, großangelegter Steuerbetrug und technisch ausgefeilte Hackerangriffe auf Banken und Unternehmen stören das Wirtschaftsleben. Persönlich bestohlen zu werden, ist unangenehm und frustrierend. Die privaten Folgen sind mitunter gravierend. Verglichen mit den durch Wirtschafts- und Cyberkriminalität verursachten Schäden sind diese Schäden allerdings verschwindend gering. Letzteres macht deutlich, dass Buchgeld keineswegs davor schützt, bestohlen zu werden. Zwar wären in einem vollständigen Buchgeldsystem alle Geldflüsse nachvollziehbar und Diebstahl vergleichsweise einfach aufzuspüren. Das gilt jedoch meist nur innerhalb der eigenen Landesgrenzen. Schon eine Kontrolle des Eurowährungsraums ist kaum möglich, da er bekanntlich eine wachsende Anzahl von Staaten umfasst. Noch schwieriger wird die Recherche in fremden Währungsräumen. Die Forderung, Bargeld abzuschaffen, mit der Begründung Diebstahl zu verhindern, geht deshalb am Kern des Problems vorbei.

Diebstahl kann nicht durch noch so raffinierte Sicherheitssysteme verhindert werden. Das sicherste Mittel, möglichen Raubzügen vorzubeugen, ist ausreichend bequeme und legale Wege zum Gelderwerb durch Arbeit zu schaffen. Das bedeutet, die Arbeitsbedingungen müssen verbessert und die Löhne für einfache Arbeit deutlich angehoben werden.

Zweifelsfrei würde das Abschaffen des Bargeldes das Aufspüren politischer Korruption und organisierter Kriminalität erleichtern, da Geldflüsse dann leichter verfolgt werden können. Damit wird jedoch zugleich die Möglichkeit einer totalen Kontrolle der Bevölkerung geschaffen. Das erleichtert den Weg in eine neue Form der Diktatur. Wenn Schutzgelder nur noch per Überweisung an kriminelle Banden fließen können, ist Bandenkriminalität zwar nicht per se aus der Welt geschafft, weil sich die Banden beispielsweise als Dienstleistungsfirmen tarnen können, aber die Netzwerke sind leichter aufzuspüren und durch Kontenschließung lahmzulegen. Doch gleichzeitig können auch Konten politisch unliebsamer Personen gesperrt und sie dadurch ihrer individuellen Handlungsfreiheit beraubt werden.

Vor- und Nachteile einer Abschaffung von Bargeld können nicht getrennt betrachtet werden. Deshalb bietet das Ziel der Verbrechensbekämpfung kein ausreichendes Argument gegen das Bargeld, denn Kriminalität hat in erster Linie gesellschaftliche Ursachen.

Daher muss es eher beunruhigen, dass Forderungen, das Bargeld abzuschaffen, deutlich lauter werden. Hintergrund dieser Forderungen ist sicherlich nur teilweise das Streben nach totaler Überwachung. Sehr viel schwerwiegender scheint mir das Motiv, mit dem Bargeld faktisch das zweistufige Bankensystem226 zu beseitigen. Diese Gefahr besteht spätestens beim nächsten globalen Finanzcrash.

Joscha Wullwebers Buch Zentralbankkapitalismus gibt erschreckende Einblicke in das Ausmaß des Versagens des heutigen zweistufigen Bankensystems. Seine Beschreibung des entfesselten Systems der Schattenbanken (laut Wullweber Finanzmarktakteure, die keine Bank sind227) offenbart, dass das zweistufige Bankensystem faktisch nur noch auf dem Papier existiert. Er erklärt zunächst: Die Finanzkrise 2007/08 wurde

... maßgeblich durch das Schattenbankensystem verursacht.228

Auf der gleichen Seite beschreibt er dann den Umgang der Zentralbanken (Notenbanken) mit der Krise:

In Anbetracht des Ausmaßes der Krisen revolutionierten die Notenbanken ihr Instrumentarium und läuteten eine neue Ära der Zentralbankpolitik ein. Neben dem ... Absenken des Leitzinses auf 0 Prozent bis 0,25 Prozent und der qualitativen Lockerung, agierten sie nun erstmals selbst als Finanzhändler und marktmachende Akteure im Schattenbankensystem, also nicht mehr nur als Lender of Last Resort, sondern auch als Dealer und Market-Macher of Last Resort. Zugleich schufen sie für Akteure des Schattenbankensystems die Möglichkeit, direkt auf Zentralbankgeld zuzugreifen.

Durch diese Krisenintervention wurde der Unterschied zwischen Zentralbankgeld und Geschäftsbankengeld faktisch aufgehoben. Finanztransaktionen der Schattenbanken haben nichts mehr mit irgendwelchen realwirtschaftlichen Aktivitäten zu tun. Dass gerade sie inzwischen faktisch selbst Zentralbankgeld schaffen können, führt nicht, wie der Titel von Wullwebers Buch vermuten lässt, in einen Zentralbankkapitalismus, sondern in das Gegenteil. Die Zentralbanken haben ihr Monopol, Zentralbankgeld zu schaffen, aufgegeben, indem sie dieses Recht den dubiosesten aller Finanzmarktakteure - Schattenbankenofferiert haben. Deren Möglichkeit, direkt auf Zentralbankgeld zuzugreifen, hat zu einer extremen Ausweitung der Zentralbankgeldmenge geführt.

Aufgrund der massiven Interventionen der Zentralbanken ist es zu einer starken Verlängerung ihrer Bilanzen gekommen. Zusammengenommen haben die EZB, die Fed, die Bank of England und die Bank of Japan im März 2021 Bilanzen in der Höhe von über 23 Trillionen Dollar. Bislang ist noch ungeklärt, auf welche Weise und ob überhaupt die Bilanzen wieder schrumpfen können, ohne Marktturbulenzen zu verursachen.229

Die Abschaffung des Bargeldes erfolgt so durch die Hintertür. Der Tag ist nicht fern, an dem das gesamte Buchgeld der Geschäftsbanken zu voll gültigem Zahlungsmittel erklärt wird,230 denn seitdem Schattenbanken völlig unkontrolliert Zentralbankgeld schaffen, hat das Zentralbankgeld und mit ihm das zweistufige Bankensystem seine Funktion verloren. Eine Abschaffung des Bargeldes ist also höchst beunruhigend. Genauso beunruhigend ist allerdings, dass heute vermutlich nur noch Korruption und organisierte Kriminalität einer Abschaffung des Bargeldes entgegenstehen.

In der heutigen Oligarchie hätte eine Abschaffung des Bargeldes meines Erachtens nur einen Vorteil: das Einsparen großer Mengen an Material, Energie und Arbeit und entsprechender Kosten für die Bargeldherstellung. In Anbetracht der ökologischen Probleme ist das kein unerheblicher Vorteil. Die Möglichkeit einer totalen Kontrolle und Disziplinierung von Menschen erscheint mir in Anbetracht der gesellschaftlichen Entwicklung dafür jedoch ein zu hoher Preis. Das Argument, mit dem Bargeld eine Ursache für Kriminalität abzuschaffen, geht für mich an den tieferliegenden Auslösern von Kriminalität vorbei. Die gegenwärtigen gesellschaftlichen Verhältnisse scheinen mir deshalb nicht geeignet, eine Abschaffung des Bargeldes zu fordern. Für die hier vorgeschlagene Geldreform ist eine Kontrolle des Bargeldes jedoch unabdingbar.

Bevor ich darlege, wie diese Kontrolle bei gleichzeitigem Schutz individueller Rechte realisiert werden kann, soll zunächst erläutert werden, warum sie notwendig ist. Die Notwendigkeit ergibt sich aus der Möglichkeit, Bargeld grenzenlos zu horten. Diese Geldzurückhaltung würde dem Kreislauf Kaufkraft entziehen und ein unkontrolliertes privates Machtpotential schaffen. Bargeldhortung verhindert eine Steuerung der Spargeldmenge durch Sparkassen, was zum Vermeiden von Krisen notwendig ist. Ein Umwandeln von Buchgeld in Bargeld würde es erlauben, Buchgeld, das auf Konten mit einem negativen Zins belastet würde, in Form von Bargeld dem Wertschwund zu entziehen.

Natürlich wäre es möglich, alles Bargeld im Sinne Gesells in Schwundgeld zu verwandeln. Jeder Geldschein würde am Ende eines Monats beispielsweise 1% seines Nennwertes an Kaufkraft verlieren. Um das zu verhindern, muss eine entsprechende Gebühr entrichtet und eine entsprechende Wertmarke auf den Schein aufgeklebt werden. Dieses Vorgehen wäre jedoch sowohl personell als auch finanziell und technisch sehr aufwendig. Geldscheine müssten in speziellen Einrichtungen eingereicht werden. Personal wäre damit beschäftigt, die fälligen Gebühren zu berechnen, zu kassieren und die Wertmarken auszugeben. Die Marken müssen natürlich auch gedruckt werden, was weitere Kosten verursacht. Auch müsste im Handel der Nennwert jedes einzelnen Scheins geprüft werden. Alle, die sich in einem der vielen Schwundgeldprojekte engagieren, werden aus eigener Erfahrung wissen, wie viel Arbeit die Verwaltung von Schwundgeld erfordert.

Inzwischen gibt es glücklicherweise sehr viel kostengünstigere Ideen, das Horten von Bargeld zu verhindern. Eine elegante Lösung sehe ich im Verwenden von Gutscheinkarten als Bargeld. Denkbar ist, dass Geldautomaten der Zukunft kein Bargeld, sondern stattdessen Gutscheinkarten ausgeben. Diese Karten dürfen keine Kartennummer besitzen, sondern müssen standardisiert sein, damit keine Verbindung zwischen der Gutscheinkarte und dem Konto hergestellt werden kann.28 Solche Karten ermöglichen anonymes Bezahlen, wenn im Einzelhandel damit ohne Eingeben persönlicher Daten bezahlt werden kann, wobei das Abzählen von Kleingeld und das Herausgeben von Wechselgeld entfällt, weil der zu zahlende Betrag direkt von der Karte abgebucht wird. Das Horten dieser neuen Bargeldform wird dann einfach dadurch verhindert, dass jede Guthabenkarte eine befristete Gültigkeit hat. Die Gültigkeit beginnt am Kauftag der Karte.29 Wenn das gesamte (noch nicht verbrauchte) Kartenguthaben nach dem letzten Gültigkeitstag automatisch vollständig verfällt, gibt es keine Möglichkeit unbegrenzt Bargeld zu horten. Es macht dann nur Sinn, maximal so viel Kartenguthaben zu kaufen, wie im Gültigkeitszeitraum der Karten ausgegeben werden. Guthabenkarten ermöglichen so, anonym wie mit Bargeld zu zahlen und verhindern aber das Horten von Bargeld. Da Guthabenkarten das Herstellen von Bargeld in Form von Münzen und Geldscheinen überflüssig machen, bewirken sie außerdem enorme Einsparungen an Material, Energie und Arbeit. Ökologische und monetäre Vorteile lassen sich so vereinen.

Es bleibt das Problem, dass Bargeld wie Guthabenkarten eine ständige Umwandlung von Buchgeld in Bargeld bzw. anonyme Guthaben erfordern. Damit bleibt die bereits heute vorhandene Gefahr der Kontensperrung bestehen. Die Möglichkeit, den Zugang zu eigenem Geld zu blockieren, ist eine gefährliche Waffe. Diese Waffe kann erst durch das Errichten einer strukturell demokratischen Gesellschaft unschädlich gemacht werden. Erst eine wirkliche, d.h. eine ökonomisch fundierte Demokratie schafft die Voraussetzung dafür, dass Geld nicht als Machtmittel missbraucht werden kann. Erst in einer strukturellen Demokratie kann durch demokratische Kontrolle verhindert werden, dass der Staat jenseits von Recht und Gesetz Individuen ihrer individuellen Rechte beraubt. Erst dann kann der Gefahr einer willkürlichen Sperrung von Konten sicher begegnet werden.

Es zeigt sich somit, dass der Gebrauch von Bargeld sowohl Vor- als auch Nachteile hat. Doch längst können wir Bargeld nicht mehr losgelöst vom Buchgeld betrachten. Bargeld ist nur noch eine Geldform, die bereits heute über den Geldautomaten untrennbar mit dem Buchgeld verbunden ist. Diese Verbindung kann teilweise mittels standardisierter Guthabenkarten aufgelöst werden, um so die Vorteile eines anonymen Zahlungsverkehrs auch im Zeitalter des virtuellen Geldes nutzen zu können. Wie gezeigt, können die eigentlichen Gefahren staatlichen Machtmissbrauches damit jedoch nicht beseitigt werden. Um diese Gefahren aufzulösen, ist ein grundlegender Umbau des Staates notwendig. Voraussetzung dafür ist eine ökonomische Struktur, die in ihren Grundelementen demokratisch ist und Demokratie daher strukturell fördern kann. Doch Strukturen allein reichen nicht aus, um Demokratie zu sichern. Es braucht immer auch einen gesellschaftlichen Willen zur Demokratie.



* * *



28 Noch sicherer wäre es, standardisierte Gutscheinkarten im Einzelhandel zu erwerben, wobei das Verbuchen der Gutscheinkarten nicht durch Scannen eines Barcodes erfolgt, sondern durch Eingabe einer am Display sichtbaren und so überprüfbaren, allgemein bekannten Einheitsnummer.

29 Damit keine Verbindung zwischen Karte und Konto entsteht, muss auch das Gültigkeitsdatum der Karten anonym Tag für Tag aktualisiert werden. Es darf nicht beim Kauf einer Guthabenkarte gescannt werden, um es im Zuge des Kaufs zu aktualisieren.





14.4. Kryptowährung


Die Welt verbessern durch Anonymisierung?


Ethereum ist eine gemeinschaftlich betriebene Technologie, die die Kryptowährung Ether (ETH) sowie Tausende andere Anwendungen voranbringt.

Ethereum-Werbeversprechen231

Die Angst vor staatlichem Machtmissbrauch, die Menschen am Bargeld festhalten lässt, lässt sich durch Bargeld nicht wirklich verhindern. Da Gehaltszahlungen Monat für Monat mittels Buchgeld erfolgen, muss Buchgeld immer neu in Bargeld umgewandelt werden. Mit Bargeld lässt sich zwar anonym zahlen, aber eine Kontensperrung kann den Zugang zu Bargeld blockieren. Gegen solche Maßnahmen bleiben Individuen (aber auch boykottierte Staaten) machtlos. Um zumindest die Freiheit der Individuen zu schützen, wurden 2008 Bitcoin als erste Kryptowährung entwickelt.

Kryptowährungen sind Zahlungsmittel, die jenseits staatlicher Kontrolle durch Computeralgorithmen geschaffen werden. Alle Überweisungen werden in einem dezentralen Computernetzwerk gespeichert. Da es keine zentrale Bank gibt, erfolgt jede Überweisung direkt vom Konto der zahlenden auf das Konto der empfangenden Person. Staatliche oder andere Machtstrukturen haben keine Möglichkeit, Konten zu sperren oder Zahlungen zu verhindern. Kryptowährungen sind also ein Versuch, die individuelle Freiheit zu sichern.

Die Erfolgsgeschichte von Bitcoin begann, als WikiLeaks 2010 durch staatliche Willkür alle Zahlungswege blockiert wurden. Diese Willkür war eine Reaktion auf die Veröffentlichung von Dokumenten, die Kriegsverbrechen der US-Armee aufdeckten. Bitcoin bot die Möglichkeit, jenseits staatlicher Blockaden Zahlungen an WikiLeaks zu leisten und die Plattform so zu unterstützen. Die belastenden Dokumente waren WikiLeaks von der Whistleblowerin Chelsea Elizabeth Manning anonym und verschlüsselt übermittelt worden.

Schon vor der Entwicklung von Kryptowährungen wurden kryptografische Verfahren entwickelt, um Datenübertragungen zu ermöglichen, ohne dass irgendwer unbefugt mitlesen kann. Diese Entwicklung sollte unter anderem Bürgerrechtsgruppen helfen, ihre Arbeit staatlicher Überwachung zu entziehen. Aus der verschlüsselten Datenübertragung entwickelte sich später ein Internet, in dem alle anonym unterwegs sein können, das sogenannte Darknet. Bekannt ist, dass das Darknet heute nicht nur von Whistleblower*innen und Bürgerrechtsgruppen genutzt wird, sondern auch ein krimineller Tummelplatz ist. Die Anonymität des Darknets hat auch einen Cyberspace für Handel mit Drogen und Waffen sowie für sexuelle Kriminalität geschaffen. Um die Anonymität der Transaktionen zu sichern, wird im Darknet natürlich mit Kryptowährung gezahlt.

Hier zeigt sich das Dilemma des Kampfes um Freiheit im Netz. Es ist vollkommen verständlich, dass alle, die heute staatlichen Machtmissbrauch und illegale Machenschaften aufdecken wollen, sich anonymer und verschlüsselter Datenübertragungen bedienen. Doch der Missbrauch eben dieser Strukturen durch private kriminelle Personen und Organisationen offenbart, dass der Kampf für die Freiheit des Individuums so nicht zu gewinnen ist. Es ist unumgänglich, staatliche Strukturen zu schaffen, die wirklich demokratisch sind, so dass jederzeit mit offenem Visier auf Missstände hingewiesen werden kann. Der Weg zu dieser Art von Freiheit, ist zweifellos sehr viel schwerer zu erkämpfen und zu verteidigen. Doch wirkliche Freiheit ist nur auf diesem steinigen Weg zu erlangen.

Auch Kryptowährungen selbst sind in dem Dilemma gefangen. Sie ermöglichen Zahlungen, die nicht durch staatlich kontrollierte Finanzinstitute abgewickelt werden. Alle Transaktionen sind damit staatlicher Willkür, aber auch staatlicher Kontrolle entzogen. Infolge der vermeintlich objektiven Generierung von Kryptogeld durch Computeralgorithmen fehlt allen Kryptowährungen zudem jeder Bezug zur realen Wertschöpfung durch Warenproduktion. Es ist deshalb kein Zufall, dass sich Kryptowährungen inzwischen zu Spekulationsobjekten entwickelt haben. Als Zahlungsmittel wird Kryptogeld nur auf ganz speziellen politischen und kriminellen Märkten akzeptiert. Dass es diese Zahlungsmittelfunktion erfüllt, ergibt sich aus seiner Akzeptanz als Spekulationsmittel.232 Nur weil Kryptogeld in Internetbörsen jederzeit in übliche Landeswährungen getauscht werden kann, kann es auch als Zahlungsmittel fungieren.

Kryptogeld ermöglicht peer-to-peer-Zahlungen, also direkte Zahlungen, ohne Vermittlung einer real existierenden Bank. Doch es ermöglicht kaum den Einkauf in realen Geschäften. Als alltägliche Zahlungsmittel taugen Kryptowährungen nicht, weil ihr Kurs (also die Kaufkraft) teilweise extremen Schwankungen unterliegt. Von einem guten Zahlungsmittel wird aber Wertstabilität erwartet. Die können heutige Kryptowährungen jedoch nicht erlangen, solange die Geldschöpfung nicht an reale Wertschöpfung gekoppelt wird.

Ich sehe eine Ursache dafür darin, dass Kryptowährungen von Leuten entwickelt wurden und werden, die viel Zeit in der virtuellen Welt verbringen und vergleichsweise wenig Beziehungen zur realen Welt der Warenproduktion haben. Das hohe finanzielle Ansehen und die große strukturelle Bedeutung, die IT-Kenntnisse innerhalb der heutigen Organisation von Produktion und Gesellschaft haben, verleiten zum Glauben, alle Probleme technisch lösen zu können. Die Idee, Computeralgorithmen und künstliche Intelligenz könnten alle Probleme der Menschheit lösen, scheint vor allem unter IT-Fachleuten weit verbreitet. Dieser Glaube wird wahrscheinlich erst erschüttert werden, wenn die Nahrungsproduktion infolge der ökologischen Zerstörungen von Böden, Insekten und Wasserquellen drastisch sinkt. Erst dann wird erfahrbar, dass reines Datenmanagement ohne Bezug zur realen Welt kein Fundament hat und keine tragfähigen Lösungen für die anstehenden Probleme bieten kann.

Schon heute lässt der hohe Energieverbrauch der Blockchaintechnologie233 an der Zukunftsfähigkeit von Kryptowährungen zweifeln. Grund für den hohen Energieverbrauch ist, dass jeder Computer, der am Blockchainsystem teilnimmt, unentwegt kryptografische Aufgaben lösen muss, was kontinuierlich Rechenleistung und also Energie erfordert. Der Energieverbrauch für Bitcoin wird auf eine Größenordnung geschätzt, die in etwa dem Jahresverbrauch eines Landes wie Dänemark oder Schweden234 entspricht. Die kontinuierliche Beschäftigung aller Computer im Blockchainsystem mit komplizierten Rechenrätseln soll verhindern, dass das dezentrale Blockchainnetzwerk gekapert werden kann. Das würde geschehen, wenn eine einzige Person mehr als 50% aller Computer im Blockchainsystem kontrolliert und dadurch die Macht erhält, zu entscheiden, welche Transaktionen gültig sind und welche nicht. Eine solche Kontrolle könnte beispielsweise dazu missbraucht werden, Geld aus dem System auf ein eigenes Konto zu überweisen, dann in Landeswährung umzutauschen und so aus dem System zu ziehen. Dieser Kontroll- und Sicherungsmechanismus wird Proof of Work genannt.

Es gibt inzwischen ein neues energiesparendes Sicherungssystem für Kryptowährungen. Dieses Proof of Stake genannte System ersetzt das Lösen von Rechenrätseln durch eine Art Lotterie. Es soll bis zu 99% Energie einsparen. Doch dieses System bevorteilt jene, die viele Computer für das Kryptosystem bereitstellen.235 Es fördert also wieder die Akkumulation von Ressourcen und damit die Machtkonzentration in wenigen Händen. Die algorithmusbasierte Demokratie der Blockchain kann also, wie die kapitalistische offline-Demokratie, durch Konzentration ökonomischer Ressourcen manipuliert und letztlich zerstört werden. Eine dauerhaft tragfähige Demokratie erfordert deshalb in jedem Fall das Verhindern ökonomischer Überakkumulation. Wir brauchen deshalb zwingend bessere Lösungen, um demokratische Geldsysteme zu schaffen.

Es reicht nicht, sich als Individuum staatlicher Kontrolle zu entziehen, um Freiheit zu gewinnen. Es ist notwendig staatliche Kontrollinstanzen demokratischer Kontrolle unterzuordnen. Nur so kann wirklich Freiheit erlangt werden.





15. Geldflusssicherung


Demokratische Kontrolle des gesellschaftlichen Tauschmittels


Alles umlaufende Geld der eigenen Währung ist so anzusehen, daß es seinen Ursprung bei den Kreditbanken hat und, nachdem es als Träger von Produktionskapital, dann von Konsumkapital wirkte, wertlos geworden an diesen Ursprungsort zurückfließt.30

Wilhelm Schmundt236

Die Geschichte lehrt, dass die politische Macht immer in den Händen der Geldschöpfungsautorität liegt. Folgerichtig hat die von Marx und Engels im Kommunistischen Manifest geforderte

Zentralisation des Kredits in den Händen des Staates durch eine Nationalbank mit Staatskapital und ausschließlichem Monopol237

eine Staatsbürokratie hervorgebracht. Genauso würde das von Gesell vorgeschlagene Reichswährungsamt,

dem die Aufgabe zufällt, die tägliche Nachfrage nach Geld zu befriedigen,238

zu einer Diktatur führen. So demokratisch beide Vorschläge gedacht sind, erzwingen sie einen bürokratischen Apparat zum Ermitteln des richtigen Geldbedarfs. Aus der Herrschaft über das Geld – dem universellen Mittel zur Aneignung fremder Werte – erwächst unweigerlich die Herrschaft über die Gesellschaft. Deshalb ist es nicht erstrebenswert, das Privileg der Geldschöpfung in die Hände des Staates zu legen.

Wenn das Volk tatsächlich souverän seine eigenen Geschicke lenken und leiten will, muss es bereit sein, die Kontrolle über die Verteilung des gesellschaftlich produzierten Reichtums zu übernehmen. Die Regeln für Geldschöpfung und Kreditvergabe, aber auch für die Steuerung der Geldverteilung zur Sicherung eines kontinuierlichen Geldflusses müssen transparent und überprüfbar sein. Wie die Geldversorgung durch Geldschöpfung und Kreditvergabe demokratisch geregelt werden kann, wurde im Kapitel 11 Kapitalersatz dargelegt. Nun geht es darum, auch die Geldverteilung und den Geldfluss zu regulieren.

Demokratie braucht genauso wie Freiheit Verantwortung. Sie ist kein Geschenk, sondern muss ständig verteidigt werden. Zur Volksherrschaft gehört der Wille, regieren zu wollen. Das erfordert Wissen, denn Wissen ist Macht.



* * *



30 Zwar denke ich nicht, dass Geld Kapital sein sollte, sondern nur Tauschmittel, aber es sollte in Kreditbanken entstehen und nachdem es wertlos geworden ist, dort wieder verschwinden.





15.1. Geldmengensteuerung


Geldschöpfung durch Warenkredite


Die Aufgabe der Geldschöpfung ist es, den Parallelismus zwischen Geld und Verbrauchsgütern durchzuführen!

Friedrich Bendixen239

Um den von Bendixen geforderten Parallelismus zwischen Geld und Verbrauchsgütern zu gewährleisten, steht das Mittel des warengedeckten Kontokorrentkredits zur Verfügung. Um ihn vom heutigen Kontokorrentkredit zu unterscheiden, wird er im Weiteren Warenkredit genannt. Für Warenkredite gilt das in Kapitel 11.2 Umlaufmittelbeschaffung Gesagte. D.h. Warenkredite dürfen von Banken nur gekündigt werden, wenn Kreditnehmende gegen Gesetze oder vertragliche Vereinbarungen verstoßen. Kreditnehmende ihrerseits müssen ihre Warenkredite bei Geschäftsaufgabe kündigen und vollständig, unter Einsatz ihres Privatvermögens, tilgen. Bei Geschäftsübergabe müssen auch die Bedingungen der Übernahme von Warenkrediten vertraglich geregelt werden.

Da der Warenkredit das einzige Mittel zur Geldschöpfung sein soll, wird durch ihn die gesamte Geldmenge geschaffen. Um zu gewährleisten, dass tatsächlich alles Geld fortwährend durch Waren gedeckt ist, müssen Geldmenge und Warenmenge wegen der schwankenden Preise ständig angeglichen werden; denn auch wenn die Geldschöpfung an die Warenwertschöpfung gekoppelt wird, sind schwankende Preise möglich. Geldschöpfung erfolgt dann ja immer im Zusammenhang mit dem Ankauf neuer Waren durch den Einzelhandel. Durch die Ankaufpreise, die neben den Herstellungskosten auch schon die Transportkosten enthalten, wird ein Teil der Geldschöpfung definiert. Weitere Geldschöpfung erfolgt dadurch, dass Kaufleute auch ihre Vertriebskosten mit ihrem Warenkredit bezahlen. Das ist notwendig, da alle diese Kosten in die Warenpreise eingehen. Damit die zum Warenverkauf notwendige Kaufkraft in Umlauf kommt, müssen folglich alle in den Endverkaufspreisen enthaltenden Beträge als Geldguthaben geschaffen und in Umlauf gebracht werden. Dazu gehören neben den Einkaufspreisen auch die Vertriebskosten der Waren, also neben der Ladenmiete (Betriebskosten plus Bodensteuer) auch die Löhne des Verkaufspersonals sowie auch das Einkommen der selbstständigen Kaufleute.

Außerdem müssen in die Vertriebskosten auch Kosten für das Abschreiben von Warenwerten infolge Wertverlust eingerechnet werden. In einem reformierten Geldsystem sollten Kaufleute dafür ein eigenes Konto für Warenwertberichtigungen einrichten. Die Summen der auf derartigen Konten gehaltenen Guthaben sind dann Teil der gesellschaftlichen Rücklagen, siehe nachfolgendes Kapitel 15.2. Werden im Einzelhandel Waren unverkäuflich oder im Preis heruntergesetzt, können entstehende Wertverluste des Warenlagers durch Geldvernichtung auf dem Warenwertberichtigungskonto monetär ausgeglichen werden. Alle Einnahmen durch Warenverkäufe fließen hingegen auf das stets im Minus geführte Warenkreditkonto. Dort wird das in die Bank zurückkehrende Geld getilgt. Wertverlust des Warenlagers und Geldvernichtung gehen so Hand in Hand. Die Geldmenge bleibt durch diese ständigen Korrekturen stets an die aktuell im Einzelhandel verfügbare Warenwertmenge gekoppelt. Gleichzeitig verschafft das Konto für Warenwertberichtigungen dem Einzelhandel die Möglichkeit, Preise eigenständig und eigenverantwortlich jederzeit an eine schwankende Nachfrage anzupassen.

Eine Kopplung der Geldschöpfung und also der Gesamtgeldmenge an die Warenpreise im Einzelhandel ist auf diese Weise mit schwankenden Preisen und also mit unternehmerischer Freiheit der Kaufleute vereinbar. Aus der Verantwortung der Kaufleute für die Geldversorgung der gesamten Wirtschaft erwächst auch die Notwendigkeit, Kosten für den Wareneinkauf stets binnen 24 Stunden zu begleichen. Wenn alle Unternehmen ihre Rechnungen stets innerhalb von 24 bis maximal 72 Stunden begleichen, kann das durch den Warenankauf im Einzelhandel geschaffene Geld immer schnell im gesamten Wirtschaftskreislauf zirkulieren.

Da der Einzelhandel für die Geldversorgung der gesamten Wirtschaft verantwortlich ist, muss er einer besonderen staatlichen Kontrolle unterliegen. Diese Kontrolle ist jedoch nicht mit Planwirtschaft zu verwechseln oder gleichzusetzen. Sie dient nicht dazu, Unternehmen oder Banken zu dirigieren, sondern dazu, die Seriosität des gesellschaftlichen Tauschmittels zu garantieren. Störungen im Geld- und Warenverkehr sollen so rechtzeitig erkannt und möglichst schnell korrigiert werden, indem den betroffenen Unternehmen und Banken Unterstützung angeboten wird. Unternehmen, die wiederholt hohen Wertberichtigungsbedarf verursachen, müssen allerdings, wenn gezielte Unternehmensberatung nicht greift, in eine geordnete Insolvenz geführt werden.

Natürlich sind auch die Banken verpflichtet, die Werthaltigkeit ihrer Geldschöpfung durch Inventuren im Einzelhandel zu prüfen. Diese Aufgabe stellt Banken vor völlig neue Herausforderungen und erfordert von Bankangestellten völlig neue Kompetenzen. Entsprechend ändern sich auch die Bankbilanzen. Diese Bilanzen sollen auch künftig aus zwei Bilanzseiten bestehen. Auf der linken Seite, auf der heute die Schuldscheine als Wertpapiere verbucht sind, sollen dann die aktuellen Werte der Warenlager stehen. Diese real vorhandenen Werte sind es, die den Wert des Warengeldes sichern. Die Warenwerte bilden die einzige Basis für eine solide, werthaltige Geldschöpfung.

Da das Warengeldsystem ein einstufiges Geldsystem ist, in dem es nur eine Geldsorte gibt, wird jede Überweisung direkt – ohne Umweg über eine Zentralbank - von einem Konto auf ein anderes übertragen. Guthaben werden also, analog dem Bezahlen mit Bargeld an der Kasse, in Echtzeit gutgeschrieben. Im digitalen Zeitalter, in dem der Verkauf jeder einzelnen Ware durch die Artikelnummer an der Kasse registriert wird und Buchgeld von der Guthaben- oder der Kontokarte der Kundschaft mit Lichtgeschwindigkeit auf das Warenkreditkonto des Geschäfts in der Bank fließt, können Geldmenge und Warenmenge des Einzelhandels virtuell in der jeweiligen Hausbank verwaltet werden. Da die Geldschöpfung direkt im Einzelhandel stattfindet und die Geldmenge durch Warenverkauf und Ankauf neuer Waren ständig schwankt, gibt die Bankbilanz einen aktuellen Überblick über die Geld- und die Warenmenge. Gelegentliche Inventuren durch die Hausbank im Einzelhandel gleichen immer mal wieder das tatsächliche Warenangebot mit dem in der Bankbilanz gelisteten ab und korrigieren die Geldmenge ggf. durch Geldvernichtung auf dem Warenwertberichtigungskonto. Dadurch werden Geldmenge und Warenwertmenge immer wieder neu korrigiert und eine unkontrollierte Geldschöpfung zugleich verhindert.

Was hier für den lokal verortbaren Einzelhandel gesagt wurde, gilt analog für den heute wachsenden Online-Handel. Auch ein Onlineunternehmen unterhält irgendwo ein Warenlager, kauft Waren ein, um sie weiterzuverkaufen, und bezahlt dafür Angestellte, die den Versand organisieren. Eine Bank hat also die gleichen Aufgaben wie bei einem Einzelhandelsgeschäft mit Laufkundschaft.

Außergewöhnliche Ereignisse wie Unwetter, die zu unvorhergesehenen Warenwertverlusten führen, müssen durch Sonderinventuren und Sonderabschreibungen korrigiert werden. Solche durch höhere Gewalt erzwungenen Wertberichtigungen sollen weder zu Lasten der betroffenen Kaufleute noch ihrer finanzierenden Hausbanken gehen, sondern gesamtgesellschaftlich getragen werden. Dazu muss jede Bank Risikorücklagen in der staatlichen Clearingstelle in Höhe von schätzungsweise 1% ihrer durchschnittlichen Bilanzsumme zurückstellen, angelehnt an die heutige Mindestreserve. Die Clearingstelle hat die Rolle einer staatlichen Bankenaufsicht. Im Falle höherer Gewalt wird eine überproportionale Wertberichtigung in einer Bank dann durch Geldvernichtung in der Clearingstelle vorgenommen. Die Gesellschaft als Ganzes trägt auf diese Weise die Lasten für jede durch eine Naturkatastrophe verursachte Vernichtung von Warenlagern. Dieses Solidarprinzip entspricht dem solidarischen Wesen und der gemeinsamen Verantwortung einer Gesellschaft.

Indem Hausbanken ihre Kaufleute kontinuierlich im Blick haben und die Clearingstelle die Hausbanken kontrolliert, bleiben Kreditausfälle überschaubar und regulierbar. Nur Hausbanken vor Ort können Einzelhandelsgeschäfte immer wieder direkt prüfen. Der notwendige Arbeitsaufwand je Geschäft wird wohlmöglich dazu führen, das jede Bank nur eine begrenzte Anzahl an Einzelhandelsgeschäften finanziert und also auch kontrolliert. Auf diese Weise wird die Neuausrichtung der Banken möglicherweise zu einer Verkleinerung und Dezentralisierung der Banken führen, die nicht aus Regeln und Vorgaben, sondern aus der Arbeitsorganisation der Banken selbst folgt.

Während das Kerbholz als bilaterales Verrechnungssystem keiner Kontrolle durch Dritte bedurfte, erfordert ein universelles Zahlungsmittel wie unser Geld, dass Banken als Kontrollinstanzen fungieren. Banken machen aus dem durch einen bilateralen Kaufvertrag entstehenden Verrechnungsmittel ein universelles Tauschmittel, indem sie die Seriosität des für die Geldschöpfung verantwortlichen Kaufvertrages kontrollieren. Durch kontinuierliche Prüfung der Warenwertdeckung des Geldes sichern Banken die Wertstabilität des Geldes dauerhaft.

Da nur real vorhandene Warenwerte eine solche Prüfung möglich machen, kann Geldschöpfung nicht an das Erbringen von Dienstleistungen gekoppelt werden. Durch Haarschnitte, Massagen oder Gartenpflegearbeiten etc. ändert sich das Angebot gesellschaftlich konsumierbarer Waren nicht. Würde eine Geldschöpfung auf Basis der Bewertung von Dienstleistungen zugelassen, wäre einer spekulativen Geldschöpfung Tür und Tor geöffnet. Ohnehin ist das Ziel jeder Erwerbstätigkeit in letzter Konsequenz der Erwerb von Waren zur Bedürfnisbefriedigung. Wenn die Bäuerin sich die Haare schneiden lässt oder der Tischler in ein Konzert geht, wandert ihr Geld in fremde Taschen. Bäuerin und Tischler verdanken ihr Einkommen der Geldschöpfung des Einzelhandels, denn Gemüse und Möbel werden aus Warenkredit bezahlt. Geben sie ihr durch Warenwerte gedecktes Geld für Dienstleistungen aus, wandert es weiter durch den Geldkreislauf und ermöglicht weitere Einkommen. Erst wenn irgendwer das Geld zum Kauf von Waren verwendet, verschwindet es auf einem Warenkreditkonto im Einzelhandel. Geld wird so, parallel zum Verschwinden entsprechender Waren aus den Regalen, vernichtet. Nur wenn Geldschöpfung an Warenwertschöpfung gekoppelt wird, sind Geldschöpfung, Geldwertsicherung und Geldvernichtung, also Geldmenge und Geldwert, jederzeit kontrollierbar. Einzig eine Kopplung der Geldschöpfung an Warenwerte schafft eine überprüfbare Grundlage für eine dauerhafte Steuerung der Geldmenge.

Natürlich besteht die Möglichkeit, dass Banken gemeinsam mit Kaufleuten Bilanzen fälschen und illegale Geldschöpfung betreiben. Solcher Missbrauch kann nur durch Kontrolle der übergeordneten Clearingstelle aufgedeckt und unterbunden werden. Flache Hierarchien können helfen, Missbrauch frühzeitig zu erkennen und gegenzusteuern.

Wie bereits erwähnt, müssen auch die reformierten Banken Rücklagen bilden, um evtl. Wertberichtigungen durchführen zu können. Solche Rücklagen sollen als eine Art Mindestreserve in der Clearingstelle verwaltet werden. Werden in einer Bank immer wieder Wertberichtigungen notwendig, die nicht durch Naturkatastrophen bedingt sind, sondern durch schlechtes Management in den kreditierten Einzelhandelsunternehmen oder in der Bank selbst, wird die Clearingstelle die Mindestreserveforderung für diese Bank erhöhen. Die betroffene Bank wird die Kosten für eine erhöhte Reservehaltung durch höhere Kontogebühren oder niedrigere Gehälter ihrer Angestellten aufbringen müssen. Das benachteiligt sie im Wettbewerb mit anderen Banken. Wettbewerb zwischen dezentralen privaten Banken sichert auf diese Weise niedrige Kontogebühren und das seriöse Arbeiten jeder einzelnen Bank.

Die Aufgabe der erwähnten Clearingstelle kann möglicherweise von der heutigen Zentralbank übernommen werden. Sie verwaltete die Risikorücklagen aller Banken und kann den Bankensektor und die Geldschöpfung so kontrollieren und korrigieren. Dabei gilt auch für die Risikorücklagen, dass sie nicht unkontrolliert wachsen dürfen. Sie müssen sich immer innerhalb festzulegender prozentualer Grenzen bewegen. Sinken sie darunter, können ggf. notwendige Wertberichtigungen möglicherweise nicht in voller Höhe durchgeführt werden; übersteigen sie die Vorgaben, führt die damit verbundene Stilllegung von Kaufkraft möglicherweise zu partiellem Geldmangel und zu Absatzstockungen. Wie im Kapitel 2 Grundgesetze dargelegt, lassen sich Gut und Böse bzw. nützlich und schädlich immer nur an der Quantität, am richtigen Maß, festmachen.

Stellt die Clearingstelle bei einer Bankprüfung schwerwiegende Bilanzfälschungen fest, muss sie in dieser Bank unter Zuhilfenahme aller verfügbaren Rücklagen in den an den Fälschungen beteiligten Geschäften Wertberichtigungen durchführen, also Geldvernichtung betreiben. Sollte die Bank in diesem Zusammenhang geschlossen werden, müssen alle Konten seriöser Kaufleute in andere Banken übertragen werden. Eine gesamtgesellschaftliche Bankenkrise ist in einem Warengeldsystem nur als Folge eines kollektiven Versagens aller im Bankensektor Beschäftigten möglich und also faktisch undenkbar.

Dezentrale, mit den lokalen Geschäften verbundene Hausbanken können keine Krisen verursachen, in der ein too big to fail ihre Abwicklung und Schließung verhindert. Jede Pleite kann in diesem dezentralen Bankensystem unter persönlicher Inhaftungnahme aller Beteiligten in der Bank und im Handel und ggf. durch Rückgriff auf die Rücklagen in der Clearingstelle abgewickelt werden, ohne Auswirkungen für die Allgemeinheit. Wird in jedem Krisenfall diese persönliche Inhaftungnahme konsequent durchgesetzt, trägt das mit dazu bei, die Strukturen im Einzelhandel wie im Bankwesen überschaubar zu gestalten und die Größe der Unternehmen wie der Banken in für die dort Beschäftigten verantwortbaren Grenzen zu halten. Aus dem Egoismus der Einzelnen, nur begrenzt Verantwortung tragen zu wollen, erwächst so gesellschaftliche Stabilität.

Hier können nicht alle Möglichkeiten zur Kontrolle der Geldwertstabilität diskutiert werden. Entscheidend ist, das Ziel nicht aus den Augen zu verlieren. Jedes System lässt Fahrlässigkeiten, Irrtümer oder Betrug zu. Gerade deshalb ist es nicht sinnvoll, ein totales Kontrollsystem zu schaffen, in der Hoffnung, Fehler unmöglich zu machen. Wichtiger als das Bemühen, Missbrauch zu unterbinden, ist es, Strukturen zu schaffen, die es jederzeit ermöglichen, Fehler zu korrigieren. Voraussetzung dafür ist, dass Unternehmen und Banken grundsätzlich konkursfähig bleiben, damit Kontrollinstitutionen wie die Zentralbanken oder die Bankenaufsicht (BaFin) ihrer Aufgabe auch gerecht werden können.240

Die Stabilität des Geldsystems hängt aber nicht nur von der Konkursfähigkeit der Banken und der Kontrolle der Geldschöpfung ab. Sie kann nur bewahrt werden, indem der Fluss des Geldes durch alle Adern der Wirtschaft durch geeignete Maßnahmen kontinuierlich gesichert wird. Dazu müssen wir uns die Geldmengen genauer ansehen und dabei stets den Zusammenhang mit den Warenmengen im Blick haben. Entscheidend ist, Geldflüsse so zu organisieren, dass Geld seine Funktion als Tauschmittel für Waren und Dienstleistungen stetig erfüllt. Dazu reicht es nicht aus, eine kontinuierliche Geldversorgung der Wirtschaft zu gewährleisten. Dazu ist auch mehr nötig, als ein zu 100 Prozent warengedecktes Geld zu schaffen und also eine Geldmenge, deren Volumen zu 100 Prozent der Warenwertmenge entspricht. Wertstabilität des Geldes und Geldversorgung der Wirtschaft können nur durch einen kontinuierlichen Geldumlauf gesichert werden.

Dabei kommt den Kaufleuten eine wichtige Aufgabe zu. Sie haben in grauer Vorzeit Geld geschaffen und es in Jahrtausenden immer wieder ihren Bedürfnissen angepasst. Es kommt darauf an, ihre Kompetenzen auch in Zukunft zu würdigen und ihre Geschäfte nicht unsinnig zu reglementieren. Vielmehr geht es darum, ihren Fähigkeiten einen Rahmen zu setzen, der ihrer Bedeutung für das Gemeinwohl gerecht wird. Dieser Rahmen muss den Beitrag, den Kaufleute für die Versorgung der Gesellschaft leisten, anerkennen und die Gesellschaft zugleich vor der Entwicklung undemokratischer Strukturen durch Bilden übergroßer privater Vermögen schützen. Es geht einmal mehr darum, das richtige Maß zu finden und sinnvolle Grenzen zu setzen, Grenzen, die eine Selbstregulierung und damit eine langanhaltende Stabilität des Gesamtsystems sichern.





15.2. Warenversorgung


Kaufleute – Vermittler zwischen Produktion und Konsum


Die Kassenbestände sind ersparte Kaufkraft, aber sie wirken nicht als Kapital in der Volkswirtschaft, sondern tun zinslosen Dienst. Und die Volkswirtschaft rechnet darauf, daß die in den Kassenbeständen verkörperte Kaufkraft nicht den Markt heimsucht, und bestimmt danach die Preise.31

Friedrich Bendixen241

In einem reinen Warengeldsystem – d.h. in einem Geldsystem, in dem alles Geld durch im Einzelhandel verfügbare Warenwerte gedeckt ist und Geldmenge und Warenwertmenge einander stets entsprechen – bedeutet jede Geldhaltung, dass eine entsprechende Warenmenge im Einzelhandel verfügbar ist. Die Geldmenge setzt sich dabei aus zwei Teilmengen zusammen.

Giroguthaben32, Bargeld oder Kartenguthaben33 (also alles jederzeit verfügbare Geld) bilden die sogenannte Kassenhaltung. Im System werden aber auch verschiedene Rücklagen gebildet. Erinnert sei an die Rücklagen der Banken für Kreditausfälle oder an die Rückstellungen der Kaufleute für Warenwertverluste, siehe vorheriges Unterkapitel. In umlagefinanzierten Renten- und Krankenversicherungen sollten zwar kaum Rücklagen entstehen, da eingehende Beiträge zeitnah als Renten sowie zur Finanzierung des Gesundheitswesen und des Krankengeldes ausgezahlt werden, trotzdem wird jede Sozialversicherung und jede Rentenkasse (wobei es idealerweise jeweils nur eine gibt) gewisse Rücklagen bilden, um auf unerwartete Ereignisse und Schwankungen im Bedarf vorbereitet zu sein. Auch Versicherungen zur Schadensregulierung sollten ihre Beiträge so bemessen, dass (anders als heute) gerade keine wachsenden Rücklagen entstehen. Sie sollten eingehende Beiträge durch Finanzierung ihrer Betriebskosten und im Zuge von Schadensregulierungen zeitnah wieder in Umlauf bringen, wobei auch sie natürlich Rücklagen für unvorhergesehene Schadensfälle – z.B. durch Naturkatastrophen – bilden müssen. Zu all diesen Rücklagen gesellt sich der Teil des Sparvolumens, der (noch) nicht durch Kreditvergabe wieder in Umlauf gebracht wurde. Dieser gesamten Geldmenge stehen verfügbare, noch unverkaufte Waren gegenüber.

Die Geldmenge (identisch mit der Geldhaltung) setzt sich also aus frei verfügbarem Geld (der Kassenhaltung) und aus festgelegtem Geld (den Rücklagen) zusammen. Diese Unterscheidung ist wichtig für die Warenlagerhaltung im Einzelhandel.

Während die Kassenhaltung den Teil der Geldmenge ausmacht, der jederzeit kaufend auf dem Markt erscheinen kann, bilden die Rücklagen den Teil der Kaufkraft, der nicht auf dem Markt erscheint. Rücklagen sind stillgelegtes Geld. Warenwerte im Umfang der Rücklagensumme werden deshalb stets im Einzelhandel in den Regalen verbleiben. Ein Teil des Warenvolumen ist im Handel also stets verfügbar, weil das dafür geschaffene Geld nicht als Kaufkraft verfügbar ist. Dieser Mindestwarenbestand stellt jedoch kein Problem dar, sondern hat eine sinnvolle Funktion im Handel.

Machen wir uns nochmal bewusst, dass dem gesamten Warenangebot in den Geschäften eine entsprechende Geldmenge gegenübersteht. Schrumpft die Geldmenge durch Warenkauf, schrumpft auch das Warenangebot. Damit die Regale nicht ständig leer erscheinen, ist es nicht unbedingt wünschenswert, dass alles Geld stets möglichst schnell in die Geschäfte getragen wird. Das bedeutet natürlich nicht, dass das Geld unbedingt gehalten werden soll. Es kann problemlos beliebig schnell und beliebig oft durch den Dienstleistungssektor fließen.

Durch jeden Warenkauf sinken hingegen Geldmenge und Warenmenge. Leeren sich die Regale im Einzelhandel dadurch schneller, als sie durch Nachbestellung wieder aufgefüllt werden können, entsteht der Eindruck von gefühlter oder realer Mangelwirtschaft. Eine gewisse Geldhaltung ist im System daher notwendig, damit auch in den Regalen des Einzelhandels Waren „gehalten“ werden und also verfügbar sind. Hier zeigt sich, dass die Existenz von Rücklagen durchaus sinnvoll ist. Allerdings sollte die Summe der Rücklagen im Vergleich zur gesamten Geldhaltung klein sein.

Es muss immer bewusst sein, dass Geldhaltung stets das Spiegelbild der Warenhaltung im Einzelhandel ist. Zu geringe Geldhaltung führt deshalb möglicherweise zu (halb)leeren Regalen, was Hamsterkäufe auslösen kann. Daraus kann eine Kettenreaktion entstehen. Wenn Waren des täglichen Bedarfs nicht jederzeit im Geschäft um die Ecke verfügbar sind, werden Menschen wohlmöglich beginnen, private Vorräte anzulegen. Diese Vorratshaltung hat zur Folge, dass scheinbar knappe Güter immer sofort aufgekauft und privatisiert werden, so dass die entsprechenden Regale immer leer wirken. Aus einer solchen „Mangelwirtschaft“ wieder herauszukommen, erfordert zeitweise Überproduktion und reglementierte Warenabgabe. Erinnert sei an den deutschen Klopapiermangel nach dem ersten Corona-Lockdown. In anderen Ländern waren bezeichnenderweise andere Produkte zeitweise zu Mangelware geworden.34

Während eine zu geringe Geldhaltung leere Regale verursacht, bewirkt zu hohe Geldhaltung, dass Waren zu lange unverkauft bleiben. Erinnert sei erneut daran, dass Geldmenge und Warenwertmenge in einem Warengeldsystem einander entsprechen. Wird über den aktuellen Bedarf hinaus produziert, kommen mehr Geld und Ware in Umlauf, als Bedarf vorhanden ist. Das Überangebot zeigt sich in unverkauften überlagerten Waren und zu hoher Geldhaltung.

Das empfindliche dynamische Gleichgewicht zwischen Angebot und Nachfrage kann also sowohl durch ein zu großes, aber auch durch ein zu geringes Warenangebot gestört werden und muss dann jeweils neu eingepegelt werden. Diese diffizile Aufgabe obliegt den Kaufleuten, weshalb hohe Einkommen das Risiko und die Verantwortung, die sie für die Versorgung der Bevölkerung tragen, durchaus rechtfertigen. Hohe Einkommen sind jedoch nicht identisch mit hohen Geldvermögen. Mehr dazu im folgenden Kapitel.

Ein Element im Risikomanagement der Kaufleute sind die Warenwertberichtigungskonten, siehe Kapitel 15.1 Geldmengensteuerung. Diese Konten, die alle Kaufleute führen sollen, dienen dazu, unabhängig von der Bank Wertberichtigungen durch Änderungen von Warenpreisen durchführen zu können. Kaufleute sollen und müssen auf Nachfrageänderungen mit Preisänderungen reagieren können. Preisänderungen können aber nicht nur durch Schwankungen in der Nachfrage sinnvoll werden. Auch ein zu großes Angebot an Waren, deren Wert zu schwinden droht oder durch zu lange Lagerhaltung bereits gesunken ist, kann Preissenkungen sinnvoll machen. Wir kennen das alle vom Wochenmarkt. Kurz vor Feierabend wird noch unverkauftes Obst und Gemüse zu geringeren Preisen feilgeboten. Wären die Stände schon früh wenig bestückt, aus Angst auf unverkaufter Ware sitzen zu bleiben, droht Mangelwirtschaft. Bleibt hingegen zum Feierabend zu viel Ware unverkauft, drohen den Kaufleuten Verluste, sofern sie ihre Einkaufskosten durch den erzielten Umsatz nicht decken können. Das Risiko, dem sich vor allem der Handel mit frischen Lebensmitteln jeden Tag stellen muss, besteht darin, dass gerade diese Waren – die für uns alle lebensnotwendig sind – schnell an Wert verlieren. Verantwortung der Kaufleute für unser aller Wohlergehen und Risiko gehen hier sichtbar Hand in Hand.

Die Warenwertberichtigungskonten sollen zwischen Risiko und Verantwortung vermitteln. Auf diesen Konten können Kaufleute Guthaben zurückstellen, die sie vollständig in die Warenpreise eingepreist haben. Gelingt es ihnen, ihr gesamtes Warenlager zu den kalkulierten Preisen zu verkaufen, können sie sich die Guthaben auf den Warenwertberichtigungskonten als Extraeinkommen auf ihre Privatkonten überweisen. Müssen hingegen Preise nach unten korrigiert oder unverkäufliche Waren entsorgt werden, müssen parallel auch entsprechende Geldguthaben auf den Warenwertberichtigungskonten vernichtet werden.

Umgekehrt kann unerwartete erhöhte Nachfrage auch kurzfristige Preiserhöhungen zur Nachfragesteuerung sinnvoll machen. Auch solche Extragewinne können, genauso wie Überschüsse auf den Warenwertberichtigungskonten, als Zusatzeinkommen auf die Privatkonten übertragen werden. Geschäftsrisiken und Gewinnchancen sind also zwei Seiten einer Medaille.

Warenwertberichtigungskonten sichern Kaufleute einerseits gegen Warenwertverluste ab, schaffen ihnen aber andererseits ggf. auch Extragewinne. Solche Extragewinne entstehen durch gute Planung im Wareneinkauf. Dass Kaufleute durch derartige Extragewinne dafür belohnt werden, dass sie die stets schwankende Nachfrage gut abgeschätzt und vorausschauend passgerecht eingekauft haben, ist sowohl sozial als auch ökologisch für uns alle von Vorteil. Ein ausreichendes Warenangebot verhindert Mangelwirtschaft (wie oben beschrieben) und stärkt deshalb den sozialen Frieden. Wird ein ausreichendes Warenangebot bereitgestellt, ohne dass große Warenmengen unverkauft entsorgt werden müssen, reduziert das ökologische Probleme.

Kaufleute leisten einen wichtigen Beitrag für die Steuerung von Produktion und Konsum, denn der Handel bildet die Schnittstelle zwischen beidem. In der Möglichkeit die Produktion konsumorientiert zu steuern, liegt die große Stärke der Wettbewerbswirtschaft. In einer Warengeldwirtschaft werden Kaufleute dieser Aufgabe noch weit besser gerecht werden können als heute. Sie durch Extragewinne für ihre gute Planung zu belohnen, ist also dadurch gerechtfertigt, da dies der Gesellschaft doppelten Vorteil verschafft. Wie verhindert werden kann, dass Extragewinne erneut zu demokratiegefährdenden Privatvermögen anwachsen, wird im folgenden Kapitel dargelegt.

Aus dem bisher Dargestellten ergibt sich, dass die Gesamtgeldmenge der Summe der Warenkredite der Einzelhandelskaufleute entspricht. Durch den Wareneinkauf wird das Geld in Umlauf gebracht und zugleich die Ausrichtung der Produktion gelenkt. Damit das erzeugte und verfügbare Warenangebot in angemessener Zeit Absatz findet, muss zum einen die Produktion auf den Bedarf abgestimmt werden, zum anderen muss für eine gute Geldverteilung gesorgt werden, damit Geld und Bedarf möglichst überall zur Deckung gelangen. Strategien zur Sicherung einer guten Geldverteilung werden uns in den folgenden Kapiteln weiter beschäftigen.



* * *



31 Bendixens Aussage gilt nur bei freier Münzprägung. Seit Bargeld von den Geschäftsbanken bei der Zentralbank gegen Zins entliehen werden muss, tut es keinen zinslosen Dienst mehr.

32 Jederzeit für Überweisungen nutzbares Geld auf Girokonten

33 Gemeint ist Geld auf Gutscheinkarten, also anonymes virtuelles Geld, siehe Kapitel 14.3 Bargeldkontrolle.

34 Auch der Sozialismus war teilweise von Mangelwirtschaft, also von (halb)leeren Regalen geprägt. Ursache dieser Mangelwirtschaft war jedoch keine zu geringe Geldhaltung. Vielmehr verhinderten staatlich festgelegte Preise, dass die Preise auf Nachfrage reagieren konnten. Der marxistische Versuch, Marktwirtschaft auszuschalten, hat mit dazu beigetragen, dass der real existierende Sozialismus als gesellschaftliche Alternative nicht überzeugen konnte.





15.3. Geldumlauf


Modernisierung einer Idee Silvio Gesells


Wer Vermögen hortet, stört den Lebensrhythmus durch Unterbrechung des Geldumlaufs. Dazu hat er kein Recht.

Sacha Guitry242

Im letzten Unterkapitel wurden zwei Teilmengen der Gesamtgeldmenge unterschieden: Das jederzeit verfügbare Geld bildet die Kassenhaltung; das stillgelegte Geld bildet die Rücklagen. Spargeld lässt sich in einem Warengeldsystem keiner der beiden Teilmengen eindeutig zuordnen. Aus Sicht der Sparenden ist Spargeld festgelegtes, also für sie nicht jederzeit verfügbares Geld. In einem System, in dem Spargeld tatsächlich verliehen wird, verwandelt sich Spargeld durch Kreditvergabe jedoch in frei verfügbares Giroguthaben. Es wird dadurch wieder zu einem Teil der Kassenhaltung.

Natürlich müssen die Sparkassen bei ihrer Kreditvergabe berücksichtigen, dass die Sparenden ihre Sparguthaben gelegentlich selbst verwenden wollen. Der Sinn des Sparens besteht schließlich darin, für größere Konsumwünsche zu sparen. Sparkassen können deshalb nie ihr gesamtes Spargeld verleihen. Sie müssen eine gewisse Menge an Spargeld in Reserve halten, um Spargeld auf Antrag den Sparenden selbst zur Verfügung stellen zu können.

Aus dem Gesagten folgt, dass das Sparvolumen im Warengeldsystem in seiner Gesamtheit weder vollständig der Kassenhaltung noch den Rücklagen zugeordnet werden kann. Der Teil des Sparvolumens, der als Kredit verliehen wurde, wird zu einem Teil der Kassenhaltung. Der Teil, der als Spargeld in den Sparkassen gehalten wird, gehört zu den Rücklagen, bis die Sparenden selbst eigenes Spargeld wieder in Giroguthaben – als in Kassenhaltung – verwandeln.

Das Spargeldvolumen ist also ein Teil der Gesamtgeldmenge, das teilweise zur Kassenhaltung und teilweise zu den Rücklagen zählt. Die Gesamtgeldmenge addiert sich deshalb nicht aus Kassenhaltung und Spargeld, sondern aus Kassenhaltung und Rücklagen.

Der Summe aller Rücklagen steht eine entsprechende Warenlagerhaltung im Einzelhandel gegenüber. Rücklagen sorgen dafür, dass ein Teil des gesamtgesellschaftlichen Warenangebots immer vorhanden ist, weil ein entsprechendes Geldvolumen – in Rücklagen gebunden – nicht kaufend auf dem Markt erscheinen kann. Im vorherigen Kapitel wurde gezeigt, dass eine derartige Geldhaltung positive Effekte auf die Warenlagerhaltung hat, wenn sie sich in sinnvollen Grenzen hält.

Die Clearingstelle sollte, in ihrer Funktion als Bankenaufsicht, durch entsprechende Software die Summe aller im Kreislauf gehaltenen Rücklagen kontrollieren und das Rücklagenvolumen innerhalb zu ermittelnder Grenzen steuern. Dabei muss sie berücksichtigen, wo wie viel Rücklagen vorhanden sind. Sinken bestimmte Rücklagen, muss die Clearingstelle die betreffenden Institutionen, also Kaufleute, Banken, Sparkassen oder Versicherungen, veranlassen, ihre Rücklagen zu erhöhen. Sammeln sich irgendwo zu hohe Rücklagen an, muss sie umgekehrt auf ein Reduzieren dieser Rücklagen – z.B. durch Beitrags- oder Gebührensenkungen – hinwirken. Ggf. können überhöhte Rücklagen auch durch Überweisung an den Staat der Allgemeinheit verfügbar gemacht werden. Das darf jedoch in jedem Fall nur mit Zustimmung der betreffenden Institutionen geschehen und sollte ggf. öffentlich diskutiert werden.

Während Rücklagen im Einzelhandel sowie in Banken, Sparkassen und Versicherungen gebildet werden, entsteht Spargeld, indem Teile privater Einkommen zurückgelegt werden. Wie bereits ausgeführt, ist privates Sparen im hier vorgeschlagenen Warengeldsystem Voraussetzung dafür, dass Vorfinanzierungskredite vergeben werden können. Da Spargeld von den reformierten Sparkassen tatsächlich verliehen werden soll, können die Sparenden nicht jederzeit über ihr Spargeld verfügen. Der Zugang zu Spargeld muss in Sparverträgen geregelt werden.

Tatsächlich kann auch im heutigen Kreditgeldsystem auf Spargeld nicht jederzeit in voller Höhe zugegriffen werden. In der Nachkriegszeit waren die Beschränkungen allerdings deutlich ausgeprägter. Festgeld war für eine vereinbarte Anzahl von Jahren gar nicht zugänglich. Auch eine Abbuchung von einem gewöhnlichen Sparbuch musste in der Vergangenheit vorab beantragt werden. Da inzwischen jedoch deutlich mehr Spargeld auf Sparbüchern stillgelegt ist, als für realwirtschaftliche Kredite neu geschaffen wird, kann von Sparbüchern heute ähnlich abgehoben werden wie von Girokonten. Spargeld wird also von Kreditinstituten kaum noch durch Beschränkung des Zugriffs blockiert, da die ersatzweise Geldschöpfung für die Realwirtschaft heute eher zu gering als zu hoch ist, als dass sie Inflation auslösen würde.35 Das Verhältnis zwischen eingeworbenem, festgelegtem Spargeld und Geldschöpfung für Kredite wurde früher durch einen Geldmengenmultiplikator geregelt. Heute suchen Banken mehr nach Kreditnehmenden als nach Spargeld. In der Nachkriegszeit war das eher umgekehrt.

Wenn reformierte Sparkassen Geld verleihen statt schöpfen, wird Spargeld erneut nur beschränkt zugänglich sein. Auch privat verliehenes Geld können wir verständlicherweise erst wieder selbst nutzen, nachdem wir es zurückbekommen haben. Das gilt analog für visionäres Spargeld. Das Bereitstellen von Spargeld zum gewünschten Zeitpunkt, für Kreditsuchende oder für die Sparenden selbst, wird künftig Aufgabe der Sparkassen sein. Eingeschränkter Zugang zu Spargeld ist Voraussetzung dafür, dass Sparkassen Geld verleihen können.

Da im Warengeldsystem über Spargeld nicht frei verfügt werden kann und in normalen Zeiten kein positiver Sparzins gezahlt wird, ist Sparen verständlicherweise nur bedingt attraktiv. Allerdings ist das Interesse am Halten von Geld seit der Bronzezeit ungebrochen.

Solange Geldhaltung auf Girokonten stattfindet, können Sparkassen dieses Geld jedoch nicht für Kreditvergaben nutzen, denn jene, denen die Konten gehören, können diese Sichtguthaben jederzeit selbst ausgeben. Für den Geldverleih an Kreditsuchende müssen die Sparkassen deshalb veranlassen, dass ein Teil der Sichtguthaben in Spargeld umgewandelt wird. Dabei sollte nur so viel Sichtguthaben in Spargeld umgewandelt werden, das sowohl die Anfragen der Sparenden nach Freigabe von Spargeld als auch der Kreditbedarf der Wirtschaft gedeckt werden können.

Konkret heißt das, Sparkassen wandeln ständig Sichtguthaben in Spargeld und Spargeld in Sichtguthaben um. Durch privates Sparen wird aus Sichtguthaben Spargeld. Kreditvergabe macht aus Spargeld dann wieder Sichtguthaben. Beide Vorgänge ändern nichts an der Geldmenge. Es kommt jedoch zu einer anderen Geldverteilung.

Wenn Sparkassen dazu motivieren, große (über den Konsumbedarf hinausgehende) Sichtguthaben in Spargeld umzuwandeln und das so gewonnene Spargeld als Kredit verleihen, leiten sie damit Geld aus Taschen ohne Bedarf in Taschen mit Bedarf. Durch dieses Umverteilen von Geld wird der Geldfluss verbessert. Je besser Geld und Bedarf zusammenfinden, desto effektiver kann das produzierte Warenangebot genutzt werden. Der gesamten Gesellschaft ist gedient, weil der Ressourcenverbrauch so gering gehalten wird. Warenwertverluste werden reduziert, denn durch Umverteilen von Geld wird die fehlende Nachfrage durch die großen Guthaben durch eine erhöhte Nachfrage durch andere ersetzt. Das stärkt zugleich den sozialen Frieden. Ein verbesserter Geldfluss verbessert so den Warenumsatz und fördert den allgemeinen Wohlstand.

Den reformierten Sparkassen kommt letztlich die Aufgabe zu, zwischen der Kreditnachfrage auf der einen Seite und den Sparbedürfnissen, aber auch den Konsumwünschen auf der anderen Seite zu vermitteln. Es liegt in ihrer Verantwortung, die Umwandlung von Sichtguthaben in Spargeld je nach Bedarf zu fördern oder zu reduzieren und vorhandenes Spargeld durch Kreditvergabe oder durch Auszahlung an die Sparenden im Umlauf zu halten. Dafür müssen sie ständig zwischen den Interessen der Kreditsuchenden und denen der Sparenden vermitteln und Spargeld immer zeitnah dort verfügbar machen, wo es gebraucht wird.

Da Sichtguthaben und Spargeldmenge voneinander abhängen, können sie nur in wechselseitiger Bezugnahme reguliert werden. Hierzu können die Ideen Silvio Gesells helfen. Sie müssen dazu allerdings modernisiert werden, damit sie sinnvoll auf Buchgeld angewendet werden können.

Gesells Idee war es, Bargeld immer wieder schnell in den Umlauf zu zwingen. Er hat seine Idee entwickelt, als Münzen noch aus Gold und Silber geprägt wurden. Durch Horten dieses Münzgeldes konnte die Geldmenge im Umlauf knapp werden. Gesell wollte deshalb auch Münzgeld durch Papiergeld ersetzen. Er schlug vor, Geldscheine jeden Monat um einen festen Prozentsatz abzuwerten. Um den Nennwert der Scheine konstant zu halten, mussten dann regelmäßig Wertmarken gekauft und auf die Scheine geklebt werden. Dieses Verfahren ist jedoch aufwändig und teuer. Zudem wurde bereits erklärt, dass es gar kein Ziel der geplanten Geldflusssicherung ist, alles Geld schnell in den Umlauf zu zwingen. Vielmehr ist eine gewisse Geldhaltung sinnvoll, da ihr eine sinnvolle Warenlagerhaltung im Einzelhandel entspricht. Gesells Ideen müssen deshalb überarbeitet werden.

Zunächst sollen sie nicht auf Bargeld, sondern auf viel einfacher zu verwaltendes Buchgeld angewendet werden. Deshalb soll Bargeld vollständig durch anonymes virtuelles Geld in Form von Guthabenkarten ersetzt werden. Auf solchen Guthabenkarten sind standardisierte Geldbeträge aufgeladen. Durch Kauf – vorzugsweise im Einzelhandel36 – entsteht anonymes Kartengeld mit beschränkter Gültigkeitsdauer. Da Kartenguthaben nach Ablauf der Gültigkeitsfrist verfallen, kann dieses anonyme Geld nicht gehortet werden.

Mit Sichtguthaben muss anders verfahren werden. Es ist keinesfalls das Ziel, Sichtguthaben durch komplette negative Zinsbelastung in den Umlauf zu treiben. Solange hinter dem Geld Bedarf steht, wird das Geld ganz allein den Weg auf den Markt finden. Da wir Menschen verschieden sind, haben wir auch unterschiedliche Konsumbedürfnisse. Diesen individuellen Unterschieden soll auch das Geldsystem Rechnung tragen. Deshalb soll auf Basis der durchschnittlichen monatlichen Ausgaben individuell für jedes Konto ein Freibetrag festgelegt werden, der angibt, wie viel Sichtguthaben ohne Abzüge gehalten werden kann. Der Sichtfreibetrag soll aus den durchschnittlichen monatlichen Konsumausgaben und einem von der Clearingstelle zu bestimmenden Sichtfaktor bestimmt und auf dem Kontoauszug ausgewiesen werden. Da die monatlichen Abbuchungen vom Konto auch die Abbuchungen zum Kauf von Guthabenkarten enthalten, gehen auch Ausgaben mittels anonymem Geld in die Berechnung des Sichtfreibetrages ein.

Nur überschüssige, den Sichtfreibetrag übersteigende Sichtguthaben sollen negativ belastet werden. Diese Überschüsse können durch Umwandlung in Spargeld einer Belastung durch negativen Zins entzogen werden. Es ist denkbar, eine Option zu schaffen, durch die beim Übersteigen des Höchstbetrages automatisch Geld vom Girokonto auf das zugeordnete Sparkonto übertragen wird. In Spargeld verwandelt, kann die Sparkasse dieses Geld verleihen, so dass andere es in Umlauf bringen können.

Die individuellen Sichtfreibeträge sollen den individuellen Unterschieden der Menschen gerecht werden. Einheitliche Freibeträge für alle würden zu starken Lohnangleichungen führen. Die sozialistischen Experimente haben jedoch gezeigt, dass Menschen größere individuelle Freiräume wollen. Wie im Kapitel 12.2 Wettbewerb gezeigt wurde, kann das Begrenzen von Einkommensunterschieden dem Markt überlassen werden. Hohe Einkommen sind solange kein Problem für den Geldkreislauf, solange sie durch Konsumausgaben in den Kreislauf zurückfließen. Das Koppeln der Höhe der Freibeträge an die Konsumausgaben sichert deshalb die Kontinuität des Geldflusses.

Über evtl. ökologische Vorbehalte gegenüber hohen Konsumausgaben zu diskutieren, ist zwar möglich, führt aber ökonomisch zu keinen klaren Regeln. Die Politik zeigt immer wieder, dass administrative Konsumverbote oder auch nur Einschränkungsempfehlungen wenig bewirken, sondern eher Protest hervorrufen. Nach Lösungen für ökologische Probleme sollte deshalb auf einer anderen Ebene gesucht werden.

Erst Sichtguthaben, die den individuellen Freibetrag überschreiten, sollen durch einen negativen Zins belastet werden. Erst Geld, hinter dem kein eigener Bedarf mehr steht, wird dem Kreislauf als Kaufkraft entzogen. Deshalb soll nur der überschüssige Teil der privaten Sichtguthaben einem Kaufkraftschwund unterzogen werden. Dieser Kaufkraftschwund belastet das überschüssige (über den Konsumbedarf hinausgehende) Geld indirekt mit den Warenwertverlusten, die durch diese Geldzurückhaltung entstehen. Die negativen Zinsen stellen eine Geldhaltegebühr im Sinne Gesells dar. Um sie durchsetzen zu können, müssen alternative Geldverwendungen, wie Horten von Bargeld, Kauf von Wertpapieren oder Immobilien, verhindert werden. Es wurden bereits Vorschläge unterbreitet, wie derartige Geldverwendung unmöglich gemacht werden kann. Geld ist ein gesellschaftliches Tauschmittel. Weil seine Hortung wirtschaftliche und politische Störungen verursacht, hat die Gesellschaft nicht nur das Recht, sondern die Pflicht, das Entstehen zu großer Geldhorte zu verhindern.



* * *



35 Aktuell fördert eine exzessive Ausweitung der Staatsschuld für Hilfsprogramme Inflation.

36 Siehe Fußnoten S. → und →.





15.4. Spargeldverwaltung


Gute Geldverteilung sichert kontinuierlichen Geldfluss


... warum also sollen wir gerade den Investitionen so große Bedeutung beimessen? Aus dieser Sicht macht es auch keinerlei Unterschied, ob man die notwendige Gleichheit zwischen Sparen und Investieren oder entgegengesetzt durch Senkung der Ersparnisse herzustellen versucht.

Kurt Richebächer243

Wegen des Zusammenhangs zwischen Geldmenge und Warenwertmenge und den natürlichen Alterungsprozessen, denen Waren unterliegen, kann eine Sparkasse das ihr anvertraute Geld nur wertstabil halten, wenn dieses Geld ständig im Umlauf bleibt. Ähnlich wie der Wasserkreislauf funktioniert auch die Geldzirkulation nur gut, wenn Geld stets maßvoll verteilt ist. Nicht Sturzregen, sondern wiederkehrender Landregen tränken den Boden so, dass Pflanzen gut wachsen können. Analog sichert eine maßvolle Geldverteilung einen kontinuierlichen und zugleich maßvollen Warenabsatz.

Entscheidend für die Wertstabilität des Geldes sind nicht der Wert eines Hauses oder einer Produktionsanlage, sondern das Vorhandensein von Konsumgütern im Handel. Geld darf nicht Kaufmittel für Vermögenswerte sein. 37 Die völlige Entkopplung von Geld und Eigentumsrechten ist eine entscheidende Voraussetzung dafür, dass Geld ein neutrales Tauschmittel werden und wertstabil bleiben kann. Möglich ist das aber nur, wenn Spargeld durch Verleih immer wieder in Umlauf gebracht wird.

Kaufen Bauarbeiter oder Maschinistinnen mit echtem Warengeld ein, so kann der Kredit, aus dem ihre Löhne bezahlt wurden, nur zurückgezahlt werden, wenn morgen neue Waren und neues Geld geschaffen werden. Verlangen Sparende dann Jahre später die Auszahlung ihres Spargeldes, können sie nur dank einer durch (wiederholte) Zwischennutzung ihres Spargeldes erzwungenen Erneuerung der Warendecke dafür frische Waren kaufen. Nur die Waren, die in der Gegenwart verkauft werden, werden durch neue ersetzt. Nur kontinuierlicher Warenabsatz schafft kontinuierliche Produktionsaufträge. Nur kontinuierliche Produktion schafft immer wieder neue Waren für immer wieder neues Geld. Denn echtes Warengeld entsteht und verschwindet immer neu mit den Waren. Dieser Zusammenhang ist wichtig für das Verständnis des Geldes im Allgemeinen und des Spargeldes im Besonderen.

Flösse Spargeld nicht als Kredit sofort wieder in den Kreislauf zurück, blieben Waren, für deren Produktion das Geld in Umlauf gebracht wurde, unverkauft. Infolgedessen würden keine neuen Waren nachbestellt. Die Produktion und nachfolgend das Angebot gingen zurück. Tritt Spargeld später wieder als Kaufkraft auf dem Markt auf, trifft es auf zu wenig Ware, denn wenn große Spargeldmengen in einem Warengeldsystem längere Zeit ungenutzt bleiben, schrumpft die Warenproduktion. Nicht verliehenes Spargeld würde sich in einem Warengeldsystem deshalb langfristig entwerten.

Weil ein dynamisches Gleichgewicht zwischen Angebot und Nachfrage am besten durch Wettbewerbswirtschaft bei flexiblen Löhnen und Preisen sowie freiem Zugang zu Geld, zum Markt und zu Ressourcen gesichert werden kann, darf der Staat die Selbstregulierung des Marktes nicht durch Subventionen oder Gewinngarantien stören. Der Selbstregulierung dient es auch, die Sparguthaben an den realen Investitionsbedarf privater Unternehmen zu koppeln. Der Investitionsbedarf darf nicht dem Sparvolumen, sondern das Sparvolumen muss dem Investitionsbedarf angepasst werden. Das Mittel dazu ist ein dem Freibetrag für die Sichtguthaben vergleichbarer Sparfreibetrag. Während der Sichtfreibetrag an die individuellen durchschnittlichen Konsumausgaben gekoppelt werden soll, soll der Sparfreibetrag an den individuellen Sichtfreibetrag gekoppelt werden. Beide Freibeträge sollen also keine pauschalen Werte, sondern an individuelles Einkommen und individuellen Konsum angepasste Steuergrößen sein.

So leicht es ist, anhand der Kreditnachfrage den gesamtwirtschaftlichen Spargeldbedarf zu ermitteln, so schwierig ist es, individuelle Spargrenzen zu bestimmen. Der einfachste Weg, nämlich für alle einheitliche Sparobergrenzen (also einen einheitlichen Sparfreibetrag) festzulegen, ist weder gerecht noch volkswirtschaftlich sinnvoll. Einkommen sollten eine gewisse Spannbreite aufweisen. Daraus folgt natürlich ein unterschiedliches Sparpotential. Wer mehr leistet und entsprechend mehr verdient, soll auch die Möglichkeit haben, einen entsprechenden Lebensstandard zu genießen. Aus einem höheren monatlichen Konsumumsatz sollte deshalb nicht nur ein höherer Sichtfreibetrag, sondern auch ein entsprechender höherer Sparfreibetrag abgeleitet werden. Der Betrag sollte aus einem gesamtwirtschaftlich von der Clearingstelle zu bestimmenden Sparfaktor und dem durchschnittlichen individuellen monatlichen Konsumumsatz (bzw. dem daran gekoppelten Sichtfreibetrag) errechnet werden.

Die Befürchtung, dass Besserverdienende durch höhere Sicht- und Sparfreibeträge animiert werden, noch mehr zu verdienen, um noch mehr konsumieren zu können, ist relativ unbegründet, denn in einer Wettbewerbswirtschaft unterliegen nicht nur die Preise, sondern auch die Löhne dem Wettbewerb. Da hohe Löhne die betreffenden Preise hochtreiben, verhindert der Preiswettbewerb zu große Lohnunterschiede. Auch mögen Konsumwünsche sinken, wenn sie allein aus Arbeitseinkommen und nicht mehr aus Kapitaleinkommen finanziert werden müssen. Das Durchsetzen des Leistungsprinzips durch Sichern des freien Wettbewerbs ist der beste Garant für maßvollen Konsum und einem daraus resultierenden schonenden Umgang mit Ressourcen.

Weil sich der Bereich der Kunst sowie Teilbereiche des Spitzensports und der Wissenschaft dem Wettbewerb entziehen, sind hier zuweilen Spitzengehälter möglich, für die ggf. Sonderregelungen gefunden werden müssen. Es ist letztlich eine politische Entscheidung, wie groß die Verdienst- und Vermögensunterschiede sein dürfen, die eine Gesellschaft meint, verkraften zu können. Abzuwägen ist, dass große Unterschiede soziale Spannungen schaffen können, zu geringe Unterschiede aber möglicherweise kreatives Potential blockieren. Allerdings hatte der Exodus der Intelligenz aus den sozialistischen Staaten weitaus mehr Gründe als zu niedrige Einkommen.

Es liegt in der dialektischen Natur der Dinge, dass große Freiräume auch große Gefahren schaffen, denn die Freiheit der einen schränkt Freiräume anderer ein. Weil große Spielräume für schöpferische Freiheit auch mit zunehmender sozialer Unsicherheit einhergehen, muss abgewogen werden, wo Grenzen gezogen werden sollen. Wurden nach Abwägen aller Vor- und Nachteile Regeln zum Bestimmen der Sparfreibeträge festgelegt, müssen die daraus resultierenden individuellen Sparfreibeträge auf den Kontoauszügen ausgewiesen werden.

Während der Sichtfreibetrag dazu veranlassen soll, überschüssiges Sichtguthaben in Spargeld umzuwandeln, soll der Sparfreibetrag unbegrenzte Geldakkumulation verhindern. Sparguthaben, die den individuellen Sparfreibetrag übersteigen, sollen zu diesem Zweck mit einem progressiven negativen Zins belastet werden. Durch eine derartige Zinsbelastung kann das Sparguthaben immer nur bis zu einem Höchstbetrag anwachsen. Übersteigt das Sparguthaben den Sparfreibetrag nur gering, wird der Überschuss (und nur der Überschuss) durch geringe negative Zinsen belastet. Damit signalisiert das System, dass weitere private Geldakkumulation systemstörend ist. Wächst das Sparguthaben trotzdem weiter an, werden immer höhere negative Zinsen fällig. Irgendwann steigt der Negativzins auf 100%, so dass ein weiteres Anwachsen des Sparguthabens unmöglich wird.

Ziel der Begrenzung des privaten Sparens ist zum einen, dafür zu sorgen, dass sich auch die Sparguthaben nicht vom Konsumbedarf abkoppeln. Sparen soll allein dem Ziel dienen, Konsum auf später zu verschieben. Ein solides staatliches Versicherungssystem, das bei Krankheit, im Alter sowie in Schadensfällen für einen ausreichenden Schutz sorgt, macht es unnötig, selbst für eine ungewisse Zukunft vorzusorgen. Eine sichere Zukunft kann es letztlich nur geben, wenn die Gesellschaft als Ganzes stabil bleibt. Sicherer, als für das eigene Alter viel Geld zu sparen, ist es, wenn es auch in Zukunft Menschen gibt, die Tag für Tag Brot backen und es zu den gleichen Preisen wie heute verkaufen. Diese Sicherheit kann niemals durch Sparen, sondern nur durch Sichern eines kontinuierlichen Geldflusses gewährleistet werden.

Das andere Ziel der Begrenzung des privaten Sparens besteht natürlich darin, zu verhindern, dass erneut riesige private Geldvermögen entstehen, die die Demokratie gefährden. Dieses Ziel geht einher mit dem Bemühen, Tauschgerechtigkeit zu sichern, siehe gleichnamiges Kapitel 7. Dort wurde gezeigt, dass Tauschgerechtigkeit darin besteht, dass nach einem Handel kein Restwert zurückbleibt. Zwar können nicht getauschte Waren zurückbleiben, aber aus ihnen darf kein Handelskapital werden, das später möglicherweise als Joker benutzt werden kann, um den Handel anderer zu blockieren. In einer Geldwirtschaft kann ein Geldrest, der das Prinzip der Tauschgerechtigkeit verletzt, nur verhindert werden, indem dafür gesorgt wird, dass sich Geldguthaben nicht vom realen Bedarf abkoppeln. Auch darin (sowie im Schutz der Demokratie) besteht eine wichtige Funktion der Freibeträge für Sichtguthaben und Spargeld.

Privates Sparen zu begrenzen ist aber auch notwendig, um das gesamtgesellschaftliche Sparvolumen an den Kreditbedarf für Investitionen und Konsum anzupassen. Stabilität kann niemals erreicht werden, wenn die Wirtschaft fortwährend wächst. Das heute vorhandene Sparvolumen übersteigt schon lange den realwirtschaftlichen Kreditbedarf. Nichtsdestotrotz ist Sparen an sich sinnvoll und notwendig, denn es ist im Warengeldsystem Voraussetzung für Vorfinanzierungskredite. Es geht daher darum, Maß zu halten, damit die Vorteile des Sparens nicht in Nachteile umschlagen, siehe Kapitel 2 Grundgesetze.

Um Sparvolumen und Kreditnachfrage zur Vorfinanzierung dauerhaft aneinander zu koppeln, sind um Null schwankende Zinsen ein gutes Mittel. Immer wenn die Kreditnachfrage das Sparvolumen übersteigt, wenn es also an Spargeld fehlt, kann Sparen durch positive Sparzinsen belohnt werden. Das Sparvolumen kann aber auch erhöht werden, indem die Sichtfreibeträge gesenkt werden. Sichtguthaben werden dann möglicherweise sofort in Spargeld umgewandelt. Allerdings kann das Senken der Sichtfreibeträge auch zu erhöhter Konsumnachfrage führen. Künftige Geldpolitik wird in solchen Situationen komplexe Entscheidungen treffen und die Clearingstelle wird Regelwerke entwickeln müssen, um in konkreten Situationen sinnvoll zu reagieren.

Analog muss, wenn das Sparvolumen die Kreditnachfrage übersteigt, der Sparfaktor gesenkt werden. Dadurch werden alle Sparfreibeträge reduziert, so dass nun überschüssige Sparguthaben mit einem negativen Zins belastet werden. Das Sparvolumen kann aber auch gesenkt werden, indem der Sichtfaktor und also die Sichtfreibeträge erhöht werden, denn dadurch wird voraussichtlich Spargeld in Sichtguthaben umgewandelt. Die Auswirkungen auf den Konsum sind hier genauso zu bedenken wie im Fall von Spargeldmangel. Ggf. können auch beide Maßnahmen kombiniert zur Anwendung kommen. So kann durch Erhöhen des Sichtfreibetrages bei gleichzeitigem Senken des Sparfreibetrages die Möglichkeit gegeben werden, Geldüberschüsse für Konsum auszugeben, bevor in einem zweiten Schritt auch der Sichtfreibetrag gesenkt wird.

Um das Umgehen progressiver Kontogebühren durch ein Verteilen von Geld auf mehrere Konten zu verhindern, ist es notwendig, ein System zu schaffen, in dem jeder Mensch nur je ein Giro- sowie Sparkonto besitzen kann. Eine solche Maßnahme mag als Eingriff in die persönliche Freiheit betrachtet werden. Wenn diese Freiheit aber dazu missbraucht wird, die Gesellschaft durch Privatisieren des gesellschaftlichen Tauschmittels zu schädigen, hat die Gesellschaft das Recht, ja die Pflicht, die Freiheit Einzelner im Interesse der Gesamtheit zu begrenzen. Geld schafft zwar individuelle Freiheit, es entsteht aber nur aus einer gesellschaftlichen Interaktion. Da es dauerhaft nur als gesellschaftliches Tauschmittel funktionieren kann, wenn der gesamte Geldfluss auch gesellschaftlich organisiert wird, dient eine Kontrolle der privaten Geldflüsse letztlich dem Wohl aller.

Während Banken künftig Geld für den Warenumsatz schöpfen, müssen Sparkassen künftig Geld für Investitionen verleihen. Infolgedessen muss die Bilanz einer Bank anders aussehen als die Buchhaltung einer Sparkasse.

Banken verwalten die Geldschöpfung und zu diesem Zweck die stets im Minus geführten Konten des Einzelhandels. Sie sollten aber auch die im Plus geführten Warenwertberichtigungskonten der Kaufleute verwalten.

Sparkassen verwalten auf ihren Konten die Guthaben, die durch die Geldschöpfung des Einzelhandels entstehen. Dazu gehören die Privatkonten, aber auch die Konten der Unternehmen und des Staates. Der Verleih von Spargeld erfordert eine Buchführung, aus der ersichtlich ist, wie viel Spargeld insgesamt eingesammelt wurde und also auf den Sparkonten verbucht ist, wie viel von diesem Spargeld entliehen wurde, wann es zurückgezahlt werden soll und wie viel Spargeld noch zum Verleih bzw. zur Auszahlung an Sparende zur Verfügung steht. Es muss also die Fristenkongruenz beachtet werden, d.h. Sparkassen müssen bei ihrer Kreditvergabe darauf achten, wann Sparguthaben zu Sichtguthaben werden und umgekehrt.

Sparkassen müssen immer wieder Sparvolumen und Kreditbedarf aufeinander abstimmen. Dazu ist eine Zusammenarbeit der Sparkassen untereinander sowie eine Kooperation mit der Clearingstelle notwendig. Da innerhalb einer einzelnen Sparkasse kaum je eine vollständige Übereinstimmung zwischen den Spar- und Kreditvolumen sowie den Laufzeiten erreicht werden kann, sollten alle Sparkassen Überschüsse an Spargeld oder aber Mangel an Kreditmitteln über die Clearingstelle ausgleichen. Die Clearingstelle sollte nicht nur zwischen den Sparkassen vermitteln, sondern diese auch kontrollieren. In jedem Fall soll sie den gesamtwirtschaftlichen Ausgleich zwischen Sparvolumen und Kreditbedarf im Blick haben und deshalb einen Richtwert für die Höhe der Sparzinsen festlegen.

Dieses komplexe, strukturell auf Selbstregulierung programmierte Regelwerk wird jedoch immer wieder neu justiert werden müssen. So muss der Faktor zur Ermittlung der individuellen Sichtfreibeträge auf Basis des monatlichen Durchschnittskonsums – der Sichtfaktor – immer wieder überprüft und korrigiert werden. Analog muss auch der Sparfaktor zum Festlegen der individuellen Sparfreibeträge fortwährend kontrolliert werden. Diese gesamtwirtschaftlichen Faktoren dienen dazu, die privaten Höchstbeträge für Sichtguthaben und Spargeld festzulegen. Sie sollten durch die Clearingstelle ermittelt werden. Durch abgestimmtes Zusammenwirken von Sichtfaktor und Sparfaktor können Sichtguthaben und Sparvolumen gesteuert werden. Ziel dieser Steuerung ist eine optimale Lagerhaltung im Einzelhandel und eine optimale Versorgung der Wirtschaft mit Kredit.

Aufgabe der Clearingstelle soll es sein, den Finanzierungssektor zu kontrollieren. Clearingstellen sollten deshalb durch Neuorganisation der heutigen Zentralbanken geschaffen werden.



* * *



37 Die Geschichte des Eigentums lässt erkennen, dass Boden nur zur Ware wurde, weil Geld schlecht verteilt war. Geld ist nicht durch das Verpfänden von Boden, sondern im Warenhandel entstanden. Sinnstiftend ist Geld nur als Tauschmittel für Waren, nicht als Kaufmittel für Eigentumsrechte, siehe Teil 1, Kapitel 5.2 Wie entstand das Eigentum?





15.5. Welthandel


Keynes Clearing Union statt Gold oder Leitwährung

Während der vergangenen sechs Monate haben das Schatzamt und die Bank of England für dieses Land ein System des Tauschens aufgebaut ...

Wenn wir unseren Verpflichtungen nachkommen und nach dem Krieg ein Chaos im internationalen Handel verhindern wollen, so werden wir an diesem System festhalten müssen.

John Maynard Keynes244

Ein kontinuierlicher Geld- und Warenfluss kann nur durch das Ineinandergreifen der verschiedenen Kontroll- und Regelungssysteme gesichert werden. Das Koppeln von Geld an Bedarf durch Begrenzen der Sicht- und Sparguthaben kann nur gelingen, wenn jede Möglichkeit zur Geldflucht verhindert wird. Neben Bargeldkontrolle und Reform des Eigentumsrechts erfordert das auch ein neues internationales Handelssystem. Das wiederum bedarf eines internationalen Verrechnungssystems analog zum bereits vorgestellten nationalen Warengeldsystem. Auch im internationalen Handel muss der Doppelcharakter des heutigen Geldes, zugleich Tauschmittel und Handelskapital zu sein, aufgelöst werden. Dieser Doppelcharakter ergibt sich daraus, dass Geld heute nicht direkt im Handel entsteht und deshalb als Eigenkapital vorgehalten werden muss. In einem Kreditgeldsystem erfordert Eigenkapital aber fremde Schulden.

Dieser Zusammenhang hat nicht nur für den nationalen, sondern auch für den internationalen Handel dramatische Folgen. Da alle Länder US-Dollar für ihren Außenhandel brauchen, muss die USA ausreichend nationale Währung in Umlauf bringen, um die Welt mit Geld für den Welthandel zu versorgen.

Eine Möglichkeit, an US-Dollar zu kommen, besteht darin, mehr Waren in die USA zu liefern, als dort zu kaufen. Dadurch erworbene Handelsbilanzüberschüsse können dann genutzt werden, um in anderen Ländern einzukaufen. Wenn alle Länder ihre wechselseitigen internationalen Geschäfte mittels US-Dollar bezahlen, führt schließlich jeder Handelsbilanzüberschuss zu Exporteinnahmen, die als US-Dollarreserven aufgespeichert werden können. In der Konsequenz bedeutet das, die USA müssen mehr importieren als exportieren, um der Welt so zu ermöglichen, US-Dollarreserven zu erwerben. Alle anderen Länder stehen hingegen unter Druck, möglichst Handelsbilanzüberschüsse zu erzielen, um Handelskapital für den Außenhandel zu erwerben.

Länder, die sich dazu nicht in der Lage sehen, müssen für ihren internationalen Handel in den USA Kredite aufnehmen, um beispielsweise Erdöl in Saudi-Arabien einkaufen zu können. Folglich müssen sie den USA Zinsen zahlen. Die USA profitieren so anteilig vom in US-Dollar abgewickelten Welthandel. Sie profitieren jedoch nicht nur von solchen erzwungenen Kreditaufnahmen, sondern grundsätzlich davon, dass der US-Dollar als Welthandelswährung die USA geradezu dazu zwingen, mehr zu importieren als zu exportieren.

Die als Weltleitwährung verwendete Nationalwährung muss außerhalb der Grenzen des Reservelandes in ausreichender Menge vorhanden sein. Daher muss das Reservewährungsland mehr Geld ausgeben, als es einnimmt. [H.i.O.]245

Konkret heißt das, die USA sind als einziges Land in der Lage, mit selbst geschaffenem Geld überall in der Welt einzukaufen, ohne eine gleichwertige Gegenleistung erbringen zu müssen. Daraus entsteht eine fatale Dynamik.

1. Die USA leben über ihre Verhältnisse. Denn für den Welthandel stehen nur dann ausreichend US-Dollar zur Verfügung, wenn die USA mehr Geld ausgeben, als sie einnehmen.246

2. Die Welt investiert große Summen in den USA. Denn um in US-Dollar flüssig zu bleiben, werden Dollarreserven vorzugsweise in US-Titel (Anleihen, Aktien o.ä.) geparkt.247

Der Bedarf der Welt an US-Dollar für den Außenhandel ermöglicht den USA Geldschöpfung durch entsprechende Verschuldung, die nicht als Inflation spürbar wird. Doch die weltweit als Reserve gehaltenen US-Dollar suchen rentable Anlagemöglichkeiten. Die finden sie auf den US-Finanzmärkten. Die bereits beschriebene Dynamik der Finanzmärkte fördert weitere Geldschöpfung.

Keynes hatte bereits 1940 erkannt, dass es zu Handelsungleichgewichten und Konflikten führt, wenn eine nationale Währung zur Welthandelswährung erhoben wird. Er erarbeitete deshalb im Auftrag des britischen Innenministeriums einen Plan zum Schaffen einer internationalen Clearing Union. Dieser sah vor, Geldschöpfung im Zusammenhang mit Gütertausch zu betreiben.248 Keynes hat damit für den internationalen Handel genau das Prinzip entworfen, das hier unter dem Namen Warengeldsystem als generelles Handelsprinzip vorgeschlagen wird und das heute bereits in der Schweizer WIR-Bank Anwendung findet, siehe Kapitel 17. Er nannte seine Verrechnungswährung Bancor und wollte damit eine Grundlage für eine stabile Friedensordnung schaffen. Ihm war klar, dass weder Gold noch eine nationale Landeswährung gute internationale Tauschmittel sind, da beide unabhängig vom Handel beschafft werden müssen. Allein eine internationale Verrechnungseinheit gibt jedem Land die Möglichkeit, international Handel treiben zu können, ohne bereits im Vorfeld Geld besitzen zu müssen.

Das heutige Welthandelssystem leidet hingegen noch immer unter dem Geburtsfehler des Geldes.38 Da Geld nicht im Zusammenhang mit einem Handelsgeschäft als Verrechnungseinheit entstehen kann, muss es vorgehalten werden. Dadurch wird Kapitalakkumulation erzwungen, siehe gleichnamiges Kapitel 6. Dieser Zwang belastet den Außenhandel aller Länder, mit Ausnahme der USA. Er schafft strukturelle Ausbeutung, denn er ermöglicht den USA, mehr zu konsumieren als zu produzieren. Das Problem, dass US-Dollar als internationale Handelswährung aus binnenwirtschaftlicher Perspektive im Überfluss vorhanden sein müssen, damit sie im Ausland für den Welthandel genutzt werden können, wird nach Zoche seit 1959 Triffin-Dilemma genannt.249

Keynes hatte bereits in den 1940er Jahren erkannt, dass eine nationale Währung keine gute Grundlage für einen fairen Welthandel ist, denn:

Die Vorzüge des freien Handels hängen davon ab, inwiefern der internationale Handel auch als das betrieben wird, was er eigentlich darstellt: Barter [Tauschhandel]. [H.i.O.]250

Keynes war klar, dass das britische Pfund seine in der Vergangenheit mit dem Britischen Empire gewachsene Funktion als Welthandelsgeld nach dem Ende des 2. Weltkrieges nicht mehr würde wahrnehmen können.251 Sein Vorschlag für eine Internationale Clearing Union (ICU) sollte

das Problem des Ungleichgewichts zwischen den Nationen lösen ...

Die Nationen der Welt miteinander ins Gleichgewicht zu bringen und dieses Gleichgewicht dauerhaft aufrechtzuerhalten, war das wichtigste Ziel von Keynes.

Durch die Übertragung des Bankprinzips auf die globale Ebene könnten die Nationen der Welt von der Internationalen Clearing Union Kredite erhalten. Daher müssten die Nationen dann selbst keine Reserven mehr aufbauen, und das wachstumsfeindliche Horten der Nationen könnte durch wachstumsfördernde Kredite ersetzt und „Stein in Brot verwandelt“ werden.

Keynes sah in der Clearing Union die Möglichkeit, den Grundstein einer „supranationalen“ Regierung zu legen, die sich um die nach dem Weltkrieg anstehenden globalen Belange kümmern sollte ... [u.a.] den Erhalt des Weltfriedens.252

Er war sich dabei der großen Macht einer Clearing Union und der damit verbundenen Gefahren bewusst. Doch sein Vorschlag war wesentlich demokratischer und ökonomisch weitsichtiger als das von den USA 1944 in Bretton Woods durch Manipulation und Intrigen geschaffene Welthandelssystem.

Georg Zoche beschreibt in seinem lesenswerten Buch Welt, Macht, Geld, wie Harry Dexter White den US-Dollar als internationale Handelswährung in die Bretton-Woods-Verträge gezielt hineinschmuggelte.253 Zoche erzählt auch, welcher weiteren Erpressungen es bedurfte, um Länder zu zwingen, den in Bretton Woods in letzter Fassung ungelesen unterschriebenen Vertrag von den Parlamenten ratifizieren zu lassen. Die USA setzten mit der Konferenz in Bretton Woods letztlich einen Vertrag durch, dessen auf internationale Ausbeutung zielende Kernideen aus Nazi-Deutschland stammen.254

Keynes wollte mit einer Internationalen Clearing Union hingegen die Grundlagen für einen dauerhaft friedlichen Welthandel schaffen. Sein Bancor sollte im Zusammenhang mit einem realen Handelsgeschäft gleichzeitig als Guthaben und als Schuld entstehen. Keynes' Plan sah auch vor, dass bei Handelsungleichgewichten nicht nur die Schuldnerländer, sondern auch die Gläubigerländer in die Pflicht genommen werden sollten.

Damit die Pflege des Gleichgewichts sowohl von den schwachen Schultern der Schuldnernationen als auch den starken Schultern der Gläubigernationen getragen wird, ersann Keynes einen verblüffend simplen, aber überaus wirksamen Mechanismus: Die Nationen müssten sowohl auf übermäßige Guthaben, wie auch auf allzu hohe Schulden an die International Clearing Union Zinsen zahlen.255

Keynes forderte

eine Gebühr von 1 Prozent per annum des durchschnittlichen Jahressaldos (Guthaben- bzw. Schuldensaldo) in Bancor, soweit es ein Viertel der jeweiligen Quote übersteigt, und weitere 1 Prozent des durchschnittlichen Jahressaldos (Guthaben- bzw. Schuldensaldo), soweit es die Hälfte der Quote übersteigt. Auf diese Weise kann die Zahlung solcher Gebühren nur vermieden werden, wenn ein Land eine weitgehend ausgeglichene internationale Zahlungsbilanz vorweisen kann.256

Die jeweilige (nationale) Quote entspricht dem Kontokorrentkreditrahmen, der Einzelhandelskaufleuten im Inland eingeräumt werden soll. Dass Keynes nur Salden durch Gebühren belasten will, die eine festgelegte Höhe (ein Viertel der Quote) überschreiten, entspricht den negativen Zinsen, die erst oberhalb individueller Sicht- bzw. Sparfreibeträge einsetzen sollen. Auch diese Gebühr dient also nicht dazu, alles Geld immer sofort in den Umlauf zu zwingen, sondern dazu Guthaben und Schulden zu begrenzen.

Keynes' 80 Jahre alter Vorschlag harrt mehr denn je darauf, umgesetzt zu werden. Im Textkasten findet sich ein kommentierter Auszug seines 1943 erstellten Papiers. Der Vorschlag enthält neben noch immer hochaktuellen Forderungen auch einige, die inzwischen überholt sind.

Vorschlag zur Gründung einer Internationalen Clearing-Union257

Auszüge/Zitate und kursiv eingefügte Kommentare

Wenn die Grundlagen dieser Maßnahmen und die Form der Institutionen zu ihrer Durchsetzung im Voraus geklärt werden können und damit sichergestellt ist, daß sie auch funktionsfähig sind, wenn sie benötigt werden, dann besteht Aussicht, daß sie in ihrer Gesamtheit der Welt dazu verhelfen könnten, die periodischen Bewegungen von Ebbe und Flut der ökonomischen Aktivitäten zu kontrollieren und zu steuern, die in der Vergangenheit immer wieder die sichere Lebensgrundlage und den internationalen Frieden gefährdet haben.

Die Leitung der zu schaffenden Institution muß wahrhaft international sein, wobei kein Land und keine Gruppe durch Veto- oder Durchsetzungsrechte eine überlegene Position einnehmen darf und die Rechte und Privilegien der kleineren Länder gewährleistet werden müssen.

Der Plan sollte nicht nur dem allgemeinen Wohl dienen, sondern auch zum individuellen Nutzen jedes einzelnen Teilnehmerlandes sein, und darf keine besonderen wirtschaftlichen oder finanziellen Opfer von seiten einzelner Länder beinhalten.

Auf der anderen Seite muß die Clearing-Union auch auf Gläubigerländer dahingehend einwirken können, daß sie ihre umfangreichen Liquiditätsreserven ungenutzt lassen, damit diese für einen positiven Zweck verwendet werden können. [Kreditvergabe durch Geldverleih!] Denn übermäßige Guthaben erzeugen notwendigerweise übermäßige Schuldbilanzen für eine andere Partei. Mit der Anerkennung der Tatsache, daß der Kreditgeber ebenso wie der Schuldner verantwortlich sein kann für ein mangelndes Gleichgewicht, würde die vorgeschlagene Institution absolutes Neuland betreten.

Wir brauchen ein internationales Währungsinstrument, welches von allen Nationen anerkannt wird, so daß blockierte Guthaben und bilaterale Clearing-Prozesse überflüssig werden.

Wir brauchen ein Quantum an internationaler Währung, das weder auf unvorhersehbare und irrelevante Weise bestimmt wird, zum Beispiel durch den technischen Fortschritt der Goldindustrie, noch größeren Schwankungen aufgrund der Goldreservenpolitik einzelner Länder unterliegt, sondern vielmehr durch die tatsächlichen Erfordernisse des Welthandels geregelt wird und darüber hinaus auch zu gezielten Expansions- und Kontraktionsmaßnahmen fähig ist, um deflationäre oder inflationäre Tendenzen der effektiven Nachfrage auf der ganzen Welt ausgleichen zu können.



[Keynes schlägt allerdings an anderer Stelle vor, dass Bancor zu einem Festpreis mit Gold gekauft werden können, Bancorguthaben aber nicht in Gold ausgezahlt werden müssen. Seit der US-Dollar die Golddeckung aufgegeben hat, ist die Forderung nach einer internationalen Verrechnungswährung mit Goldparität jedoch historisch überholt.]

Wir brauchen ein System, das über einen internen Stabilisierungsmechanismus verfügt, durch den auf jedes Land Druck ausgeübt werden kann, dessen Zahlungsbilanz gegenüber dem Rest der Welt in positiver oder negativer Richtung vom Gleichgewicht abweicht.

Der Vorschlag geht dahin, eine Währungsunion zu gründen, die ich als Internationale Clearing-Union bezeichnen möchte, und zwar auf der Grundlage einer internationalen Banken-Währung, die wir hier Bancor nennen wollen.

Dabei wären natürlich bestimmte Maßnahmen notwendig ..., um zu verhindern, daß diese Guthaben oder Schulden unbegrenzt wachsen können, und dieses System wäre auf längere Sicht zum Scheitern verurteilt, wenn es nicht die Fähigkeit besäße, sich selbst so zu regulieren, daß dieses Ziel erreicht wird.

Der Gedanke, der einer solchen Union zugrunde liegt, ist sehr einfach: es geht um die allgemeine Anwendung des Bankprinzips, wie es in jedem geschlossenen System praktiziert wird. Dieses Prinzip besteht in der grundsätzlichen Gleichwertigkeit von Guthaben- und Schuldensalden.

[Geld soll demnach auch für den Außenhandel durch Kreditvergabe geschaffen werden, statt – wie in der Vergangenheit – als Gold vorgehalten werden zu müssen. Als neues, erweitertes Bankprinzip fordert Keynes jedoch das Begrenzen von Schulden, aber auch von Guthaben.]

[Allerdings findet sich später im Papier folgender Gedanke:]

Was die Guthaben betrifft, so ist hier kein absoluter Höchstwert vorgesehen, da die geeignete Maßnahme für solche Fälle unter Umständen in der Kündigung bzw. Zwangsinvestition langfristig bestehender, über die Quote des betreffenden Landes hinausgehender Bancor-Guthaben bestehen könnte.

Wenn ... eine notwendige Beschränkung in der Form stattfinden würde, daß ein Gläubigerland nicht verpflichtet werden kann, Bancor-Summen über eine bestimmte Höchstgrenze hinaus anzunehmen, dann könnte unter Umständen die allgemeine Akzeptanz des Bancor dadurch in Mitleidenschaft gezogen werden, ohne das dem betreffenden Gläubigerland selbst damit tatsächlich geholfen wäre.

[Keynes opfert seine Idee, Guthaben und Schulden als zwei Seiten einer Medaille gleichermaßen zu belasten, der berechtigten Sorge, der Bancor könnte an Akzeptanz verlieren, wenn Bancor angenommen werden müssen, auf die dann Haltegebühren erhoben werden. Damit fehlt ein Mechanismus, das Entstehen wachsender internationaler Ungleichgewichte durch wachsende nationale Vermögen zu verhindern. Dem Problem könnte begegnet werden, wenn Länder mit überschießenden Guthaben darauf mit Reduzieren des Wechselkurses reagieren müssten.]

In Zukunft wird kein Land Kapitalflucht einfach zulassen können, geschehe sie nur aus politischen Gründen, oder um der inländischen Steuer zu entgehen, oder um die Flucht des Besitzers vorzubereiten.

Aus diesen Gründen wird weiterhin anerkannt, daß die Kontrolle der Kapitalbewegungen in beide Richtungen dauerhaftes Merkmal des Nachkriegssystems sein sollte.

Die Clearing-Union könnte neben ihren eigentlichen Aufgaben auch zum Instrument der Unterstützung anderer Ziele internationaler Politik werden.

[Keynes selbst sieht in der Clearing-Union eine Möglichkeit Frieden zu sichern, aber auch eine große Gefahr für politischen Missbrauch. Das von ihm vorgeschlagene System zum Sichern von Tauschgerechtigkeit (durch den angestrebten Ausgleich von Guthaben und Schulden) und die von mir im nachfolgenden Unterkapitel vorgeschlagenen Regeln zum Bestimmen der Wechselkurse sind ein Beitrag, um den politischen Missbrauch der Clearing-Union zu erschweren. Es werden aber auch große diplomatische Anstrengungen nötig sein, um das heute bestehende Misstrauen und den Hass zwischen den Völkern aus der Welt zu schaffen.]

Die Union könnte ein Clearing-Konto zugunsten solcher internationaler Körperschaften einrichten, die sich mit Hilfs- und Sanierungsprogrammen sowie mit dem Wiederaufbau nach dem Kriege beschäftigen.

Es ist weniger ein Nachteil als vielmehr ein Vorteil dieses Entwurfs, daß die Mitgliedsstaaten aufgefordert werden, auf die Freiheiten zu verzichten, die sie in der Vergangenheit ohne Einschränkung für sich in Anspruch nehmen konnten, sehr zum Schaden der Allgemeinheit, nämlich die Freiheit, Disziplinlosigkeit, Unordnung und schlechte Nachbarschaft zu fördern.

Der vorliegende Plan stellt einen ersten Schritt dar auf dem Weg zur künftigen Neuordnung der Welt zwischen den einzelnen Nationen und zum Erreichen des Friedens.



Vielleicht braucht Keynes' Projekt heute jedoch einen neuen Namen, da es inzwischen einen Krypto-Bancor gibt, durch den der Name Bancor korrumpiert ist.258 Ein Vorschlag wäre, eine internationale Verrechnungswährung Tally (englisch für Kerbholz) zu nennen. Von anderer Seite wurde Globo vorgeschlagen. Die Währung sollte jedoch keine Goldparität besitzen,259 sondern eher den Ideen Proudhons und dem Prinzip der WIR-Bank folgen.260 Die Kosten für ein derartiges Verrechnungssystem sollten allen Handelsparteien als umsatzabhängige39 Kontogebühren in Rechnung gestellt werden, sofern sie nicht bereits durch Strafzinsen gedeckt werden. Eventuelle Überschüsse der Internationalen Verrechnungsbank könnten für Hilfsprojekte besonders nach Naturkatastrophen verwendet werden.

Den internationalen Handel neu zu organisieren, ist ein dringendes Gebot der Stunde, denn viele gegenwärtige internationale Spannungen und militärische Konflikte haben ihre tiefer liegenden Ursachen in Handelsungleichgewichten. Um dieses Konfliktpotential aufzulösen, muss der Welthandel auf gegenseitigen Ausgleich zielen. Dazu ist es unabdingbar, den US-Dollar als Welthandelswährung durch eine internationale Verrechnungseinheit abzulösen. Das ist die wichtigste Voraussetzung, um eine neue globale Friedensordnung schaffen zu können. Es bleibt zu hoffen, dass eine solche Neuordnung nicht erst im Ergebnis eines dritten Weltkrieges durchgesetzt werden kann.

Der Bund der BRICS-Staaten, zu denen Brasilien, Russland, Indien, China und Südafrika zählen, arbeitet seit Jahren am Aufbau eines internationalen Handelssystems losgelöst vom US-Dollar. Jens Berger zufolge stehen sie damit erst am Anfang.261 Das verwundert nicht. Vor allem China besitzt beachtliche US-Dollarreserven. Ein schnelles Ende der US-Dollar-Hegemonie würde den Kurs in den Keller treiben und die eigenen Reserven dadurch entwerten. So stellt Berger fest, dass China Anfang 2023 insgesamt 910 Mrd. in US-Staatsanleihen hält, zehn Jahre zuvor waren es aber noch 1,3 Bill. Das sind ganze 30% mehr als heute. Darin lässt sich noch keine Abkehr vom US-Dollar erkennen, aber doch eine Tendenz.

Es gibt inzwischen viele Bemühungen, sich aus dem Würgegriff des US-Dollarimperiums zu befreien. Dazu braucht es mehr als das von Keynes vorgeschlagene, hier skizzierte internationale Verrechnungssystem zur Abwicklung des Welthandels. Das erfordert zwingend auch neue Regeln zum Bestimmen der Wechselkurse. Auch hier treffen wir wieder auf blinde Flecke der heutigen Ökonomie.



* * *



38 Der besteht darin, dass Geld noch immer größtenteils außerhalb des Handels geschaffen wird. Daraus entsteht eine ausbeuterische Kapitalfunktion des Geldes, denn es muss zusätzlich zur Warenproduktion beschafft und gehortet werden. Während antikes und feudales Metallgeld zusätzlich zur Warenproduktion hergestellt werden musste, müssen US-Dollar heute durch nichtverausgabte Einnahmen für Exporte vorgehalten werden.

39 Dadurch müssen fairerweise große Volkswirtschaften mehr zahlen als kleine.





15.6. Wechselkurse


Fairtrade durch internationale Verrechnungssysteme


Wechselkurs, das Wertverhältnis zwischen zwei Währungen. Bis heute weiß kein Ökonom, was ihn letztlich bestimmt: die Inflationsraten, die Zinsen, das Wirtschaftswachstum oder die Spekulanten?

Charles Wyplosz262

Keynes' System einer Internationalen Clearing-Union (ICU) stellt gegenüber dem heutigen Welthandelssystem mit der Welthandelsorganisation (WTO), der Bank für Internationalen Zahlungsausgleich (BIZ) und dem Internationalen Währungsfonds (IWF) einen grundlegenden demokratischen Fortschritt dar. Tauschgerechtigkeit zwischen den Nationen kann allerdings nur hergestellt werden, wenn auch die Wechselkurse nach neuen, tauschgerechten Regeln bestimmt werden. Solche Regeln können einen, schon von Keynes als Gefahr erkannten, möglichen Missbrauch der ICU zum Durchsetzen nationaler politischer und wirtschaftlicher Interessen nicht prinzipiell verhindern, sie beseitigen aber ein zentrales Mittel zur Ausbeutung einer Nation durch eine andere.

Keynes schlägt in seinem Plan für ein internationales Verrechnungssystem zum Bestimmen der Wechselkurse vor:

Die Mitgliedsstaaten einigen sich untereinander über den jeweiligen Nennwert ihrer eigenen Währung gegenüber dem Bancor.263

Es fehlen jedoch Kriterien als Grundlage für diese Einigung.

Unabhängig davon, ob irgendjemand erklären kann, wodurch Wechselkurse bestimmt werden, sind heutige Wechselkurse durch private Währungsspekulationen und staatliche Interventionen manipulierbar.264 Nur ein Teil der zahlreichen Manipulationen und Interventionen gerät in die Schlagzeilen. Dazu gehört George Soros' – für ihn erfolgreiche – Spekulation gegen das britische Pfund im Jahre 1992.265 Während Privatleute mit Hypervermögen gegen eine Währung spekulieren, um ihren Profit zu maximieren, intervenieren Zentralbanken, um Wechselkurse zu stabilisieren. Dazu handeln Zentralbanken an internationalen Finanzplätzen gezielt mit eigener oder fremder Währung, um Kurse zu stützen, also den Kursverfall (die Abwertung) einer Währung zu verhindern.

Nachfrage nach einer Währung wird aber nicht nur künstlich durch Zentralbanken erzeugt. Sie entsteht primär, wenn eine bestimmte Währung für internationale Handelsgeschäfte als Zahlungsmittel gebraucht wird. Da weltweit viele Rohstoffe noch immer mit US-Dollar bezahlt werden müssen, erzwingt die Nachfrage nach Rohstoffen eine Nachfrage nach US-Dollar. Diese Nachfrage hält den Kurs des US-Dollars hoch. Wie im vorherigen Unterkapitel beschrieben, nötigt das heutige Welthandelssystem alle Länder dazu, US-Dollar für künftige Handelsvorhaben als Währungsreserven zu halten und deshalb US-Dollar nachzufragen.

Genauso wie die Kurse von Wertpapieren durch das Verhältnis von Angebot und Nachfrage bestimmt werden, folgen auch Wechselkurse aus diesem Verhältnis. Dieser simple Zusammenhang ist zweifelsfrei Wyplosz bekannt. Offen ist hingegen, wodurch Angebot und Nachfrage beeinflusst und also verändert werden. Nachfrage nach einer Währung, aber auch das Angebot lassen sich vielfältig manipulieren, u.a. durch private Großkredite. In der Geschichte des Geldes wurde im Kapitel 10.9 Papiergeld zudem aufgezeigt, dass Nachfrage nach einer Währung auch davon abhängt, ob eine bestimmte Währung gebraucht wird, um begehrte Waren oder Güter kaufen zu können. Diese These findet ihre Bestätigung im zeitweisen Anstieg des Rubelkurses nach der Ankündigung des russischen Präsidenten Wladimir Putin am 23.3.2022, heimisches Öl und Gas nur noch gegen Rubel zu verkaufen. Die nachfolgend hohe Nachfrage nach Rubel, um damit die notwendigen Energieträger kaufen zu können, führte zu einem entsprechenden zeitweisen Kursanstieg.

Eine neue, auf Tauschgerechtigkeit zielende Möglichkeit, Wechselkurse festzulegen, besteht darin, sie durch Gleichsetzen der jeweiligen nationalen Durchschnittseinkommen zu ermitteln. Dafür können die bereits zum Festlegen der privaten Sicht- und Sparfreibeträge elektronisch erfassten durchschnittlichen monatlichen Einkommen auf den privaten Girokonten als Berechnungsgrundlage dienen. Der Wechselkurs ergibt sich dann aus dem Verhältnis der landesweit zu ermittelnden Durchschnittseinkommen.

Die Wechselkurse durch eine globale Gleichbewertung aller nationaler Durchschnittseinkommen zu bestimmen, würde alle Kulturen unabhängig von ihrem technologischen Niveau auf eine Stufe stellen. Wenn alle Menschen weltweit ihr nationales monatliches Durchschnittseinkommen 1:1 gegen ein Durchschnittseinkommen in jedem beliebigen Land tauschen könnten, würde die Arbeitsleistung aller Menschen eine gleiche Anerkennung finden. Die Industrienationen würden nicht mehr von Wechselkursen profitieren, die teilweise Folge neokolonialer Politik sind. Erinnert sei an die Wirkung der Agrarsubventionen der Industriestaaten. Diese Subventionen zwingen Länder, die auf den Export von Agrarprodukten in die Industriestaaten angewiesen sind, Preise zu unterbieten, die dank Subventionspolitik unter den dortigen Herstellungspreisen liegen. Das manipulierte Preisniveau drückt in den Exportländern die Löhne in der Landwirtschaft und in der Folge das gesamte Lohnniveau. Eine Angleichung der Lebensverhältnisse zwischen Industriestaaten und sogenannten Entwicklungsländern wird dadurch strukturell verhindert. Agrarsubventionen wirken auf diese Weise neokolonial.

Die Agrarsubventionen des globalen Nordens haben aus den Ländern des globalen Südens Billiglohnländer gemacht. Ein Festsetzen aller Wechselkurse auf Basis der nationalen Durchschnittseinkommen würden die Wirkung der Subventionspolitik der Industriestaaten aufheben. Internationales Lohndumping bliebe dann wirkungslos. Ein Ende der Lohndumping-Politik käme allen Erwerbstätigen weltweit zugute. Es würde helfen kulturelle Hierarchien abzubauen, den kulturellen und geistigen Austausch zwischen den Völkern fördern und so dazu beitragen, Konflikte zu lösen. Materiell bescheidenere, sozial hingegen oft reichhaltigere Kultur- und Lebensweisen würden aufgewertet.

In jedem Fall können nationale Volkswirtschaften nur im Rahmen einer stabilen internationalen Wirtschaft krisenfrei funktionieren. Vor allem aber schafft ein neutrales internationales Verrechnungssystem eine Grundlage für fairen Austausch. Denn wie an einer Fassade in Aschaffenburg zu lesen ist:

Gerechtigkeit schafft Frieden.266





16. Kreislaufmodell


Krisenfrei durch Schließen der Kreisläufe


Die Gegenpole Tod und Leben sorgen im natürlichen, sich selbst regelnden Kreis für ein Fließgleichgewicht, für eine dauerhafte Stabilität. In der industriellen Produktion dagegen stellt der Mensch aus anorganischen Stoffen leblose Güter her, deren Substanz, einmal verbraucht, nicht wieder in den natürlichen Kreislauf des „Stirb und werde“ zurückkehrt, wie das in der Natur der Fall ist.

H. Gruhl267

Das Fundament der hier entworfenen visionären Geldwirtschaft ist eine nachfrageinduzierte Warenproduktion. Sobald Waren in die Zirkulation gelangen (zum Kauf bereitstehen), fließt eine entsprechende Geldmenge in die Wirtschaft und verteilt sich dort. Durch Verkauf der Waren kehrt das Geld an seinen Ursprung zurück: auf die Kontokorrentkonten der Banken, die das Geld zum Ankauf dieser Waren geschöpft haben. Dort verschwindet es auf den stets im Minus befindlichen Konten der Kaufleute. Kaufen sie neue Waren an, gelangt neues Geld in die Wirtschaft, das durch deren Verkauf erneut verschwindet. Dieser Kreislauf wiederholt sich beliebig oft, siehe Abbildung 1.



Abbildung 1: Grundstruktur des visionären Geldkreislaufes Geld und Ware entstehen und vergehen gemeinsam



Geld entsteht in der Zirkulationssphäre durch Warenkredit der Kaufleute. Warenwerte entstehen durch Zusammenwirken von Rohstoffen, Energie und Arbeit. Mit dem Erscheinen der Waren in der Zirkulationssphäre (im Einzelhandel) wird Geld zum Zweck des Warenaustauschs geschaffen und in Umlauf gebracht. Bis das Geld durch Kauf von Waren auf die Kontokorrentkonten zurückströmt und dort verschwindet, kann es beliebig viele Dienstleistungstransfers vermitteln.

Während sich durch Warenan- und -verkäufe die Geldmenge ständig ändert, haben Dienstleistungen keinen Einfluss auf die Geldmenge. Durch Dienstleistungskauf wandert Geld lediglich von einer Tasche in eine andere. Dadurch ändert sich nur die Geldverteilung. Solange Geld seine Funktion – Tauschmittel für Waren zu sein – noch nicht erfüllt hat, zirkuliert es in der Wirtschaft.

Auch Sparen verändert die Gesamtgeldmenge nicht. Durch Sparen verringert sich lediglich die verfügbare Kaufkraft. Da Sparkassen Spargeld zur Vorfinanzierung verleihen, verwandelt sich Spargeld durch Kreditvergabe wieder in Kaufkraft. Als Investitionsmittel wird Spargeld für die Kreditnehmenden erneut zu Sichtguthaben und kann so wieder Waren auf dem Markt kaufen. Das Verwandeln von Sichtguthaben in Spargeld und Spargeld in Sichtguthaben durch die Sparkassen erzeugt einen untergeordneten Geldkreislauf. Handel mit Dienstleistungen führt zu vielen weiteren sekundären Geldkreisläufen. Der Gesamtkreislauf wird komplexer, siehe Abbildung 2.



Abbildung 2 : Visionärer Geldkreislauf mit Sparen und Investieren Sparen und Kreditvergabe sowie Dienstleistungskauf erzeugen untergeordnete Geldkreisläufe



Um nicht nur den Geld-, sondern auch den Stoffkreislauf zu schließen, müssen Abfälle und Abprodukte vollständig recycelt werden. Abfälle sind alle Rückstände aus der Produktion und dem Konsum, die ohne weiteres schadstofffrei entsorgt werden können. Sie werden einfach kompostiert und stehen später wieder als Rohstoff zur Verfügung. Für die Abprodukte – das sind alle Produktions- und Konsumtionsrückstände, die nicht ohne Schädigung der Umwelt als Müll verkippt werden können – muss ein eigener Stoffkreislauf geschaffen werden, der durch die Umweltsteuer monetär in Gang gehalten wird, siehe Abbildung 3.



Abbildung 3: Geld- und Stoffkreislauf einer visionären Wirtschaftsordnung Das Schließen des Stoffkreislaufes erfordert einen eigenen Geldkreislauf. Damit das Bild nicht zu unübersichtlich wird, sind nicht alle Spar- und Kreditmöglichkeiten aus den unterschiedlichen Wirtschaftsbereichen eingezeichnet. Auch die Verwandlung von Ware in Abfall ist als Stoffstrom nicht dargestellt.



Die Geldströme fließen entgegengesetzt zu den Stoffströmen durch die gesamte Wirtschaft und sind in einem Warengeldsystem einander tatsächlich äquivalent. Die von der Wirtschaftswissenschaft schon immer unterstellte Wertäquivalenz von Geld- und Warenströmen ist hier erstmals gegeben und strukturell gesichert. Da bei reinem Dienstleistungstransfer keine Warenwerte umgesetzt werden, haben diese Geldtransfers keinen Einfluss auf die Geldmenge. Durch Warenankäufe und -verkäufe ändert sich die Geldmenge hingegen kontinuierlich.

Die Warenwertschöpfung erfolgt in der Produktionssphäre. Durch Warenkonsum verschwinden die Warenwerte dann in der Konsumtionssphäre. Zwischen beiden Sphären vermittelt die Zirkulationssphäre. In ihr sorgen Kaufleute durch ihre Warenbestellungen für eine bedarfsgerechte Ausrichtung der Produktion und durch Bezahlen der Waren mittels geschöpftem Geld für eine ausreichende Versorgung der Wirtschaft mit Tauschmittel für den Warenabsatz. Da Geldschöpfung und Geldvernichtung in Abhängigkeit von der Warenwertschöpfung und -vernichtung in Banken erfolgt und das Geld durch Sparkassen und deren Kontrollinstanzen kontinuierlich im Umlauf gehalten wird, kann Geld verlässlich zwischen Produktion und Konsum vermitteln. Unabhängig davon steht das gesamte warengedeckte Geld fortwährend für Dienstleistungstransfers zur Verfügung.

Um auch die Kontinuität des Stoffkreislaufes dauerhaft zu gewährleisten, reicht es nicht, Warenproduktion und Warenkonsum zu sichern, denn zu diesem Kreislauf gehören auch die Abprodukte der Produktion und des Konsums. Die Abprodukte müssen in einen geschlossenen Stoffkreislauf integriert werden. Damit ein solcher Kreislauf ein regulärer Bestandteil des Wirtschaftskreislaufes werden kann, muss er durch einen eigenen Geldkreislauf eingebunden und in Gang gehalten werden. Durch einen Recyclingkreislauf wird der Bedarf an originären Rohstoffen zurückgehen. Trotzdem werden weiterhin Rohstoffe und Energie aus der Natur in den Produktionsprozess einfließen müssen. Deshalb muss der Zugang zu diesen Ressourcen durch internationale Gremien geregelt werden. Monetäre Strukturen können Wirtschaftspolitik zwar erleichtern, sie aber niemals überflüssig machen.

Bevor im übernächsten Kapitel einige Eckpunkte für eine neue Wirtschaftspolitik vorgestellt werden, soll nachfolgend skizziert werden, wie die Schweizer WIR-Bank heute funktioniert. Ziel ist es, zu prüfen, inwieweit Strukturen und Erfahrungen dieser Bank für einen gesamtgesellschaftlichen Umbau genutzt werden können bzw. inwieweit sie als Keimzelle einer neuen Geldordnung fungieren kann. Dabei wird sich auch zeigen, was sich aus ihrer fast 90jährigen Geschichte lernen lässt.





17. Wirtschaftsring


WIR-Bank – Ein Erfolgsmodell auf dem Prüfstand


WIR ist weltweit das einzige Komplementärsystem, das sich auf nationaler Ebene etablieren konnte. ... Das sich seit der Entstehung der Schuldenkrise in der Eurozone zahlreiche namhafte Ökonomen, Politiker und Denkfabriken für die 80-jährige Geschichte sowie den ökonomischen Nutzen des Systems brennend interessieren und WIR als Basis für die Einführung von Komplementärwährungen in Europa dient, ist kein Zufall.

Hervé Dubois268

Bevor wir untersuchen welche monetären Konzepte der Arbeit der WIR-Bank zugrunde liegen und wie sie Geld schöpft und Kredite vergibt, ein kurzer Überblick über ihre Entwicklung. Die heutige WIR-Bank ist aus der 1934 gegründeten Wirtschaftsringgenossenschaft hervor gegangen. Diese Kooperative zur gegenseitigen Verrechnung von Wirtschaftsleistungen entstand infolge der Deflationskrise, die nach dem US-amerikanischen Börsenkrach 1929 Anfang der 1930er Europa erreichte und auch hier für Massenarbeitslosigkeit sorgte. Warenproduktion und Warenaustausch gingen stark zurück, nicht weil es plötzlich keine Nachfrage mehr gab, sondern weil es nicht genug Geld gab, um Produktion und Handel zu organisieren. Philippe Vuillaume beschreibt diese Zeit:

Im Zuge der Weltwirtschaftskrise stiegen die Lagerbestände der Produzenten an, während die Haushalte Güterknappheit beklagten.269

Diesem Mangel an Tauschmittel wollten die Gründer des Wirtschaftsringes durch das Schaffen eines Verrechnungssystems abhelfen. Sie standen damit keineswegs allein. Es gab in jenen Elendsjahren zahlreiche Projekte mit ähnlicher Zielsetzung. So sollen Werner Onken zufolge 14 deutsche Städte eine umlaufgesicherte Komplementärwährung namens Wära eingeführt haben.270 Orte in Österreich, Lichtenstein und der Schweiz sind diesem Beispiel gefolgt. Das wohl bekannteste Komplementärwährungsprojekt wurde 1932 im österreichischen Wörgl ins Leben gerufen.

Der Schweizer Werner Zimmermann soll sich bei der Gründung der Wirtschaftsringgenossenschaft 1934 allerdings am Nordic-Clearing-System orientiert haben, siehe Endnote/Anmerkung 144. Während dieses Nordic-Clearing

noch im gleichen Jahr von den zuständigen Behörden verboten271

wurde, begann die Erfolgsgeschichte des Schweizer Wirtschaftsrings.

Warum es gerade dem Wirtschaftsring gelang, zu überleben, kann hier nicht untersucht werden. Dubois zufolge bezog sich der Gründer auf Ideen Gesells. Das als Vorbild benannte Nordic-Clearing-System erinnert allerdings mehr an Proudhons Tauschbank. Vuillaume schreibt:

Die Idee des Ringtauschverkehrs und WIR-Kredits wird Curt Schönstein, einem deutschen Kaufmann, zugeschrieben. Er versuchte, das Konzept über die „Nordisk Clearing“ mit Sitz in Stockholm in der Welt zu verbreiten ..., wobei die erstmalige und erfolgreiche Umsetzung in Dänemark als Paradebeispiel herangezogen wird.272

Der Wirtschaftsring übernimmt das Konzept, als Tauschbank realwirtschaftliche Leistungsübertragungen zu verrechnen. Er bringt jedoch auch zinsfreies Geld mit Umlaufsicherung (also mit Kaufkraftschwund) heraus. Das heißt, der Wirtschaftsring emittiert Gesellsches Schwundgeld mit dem Ziel Unternehmen und Privatleuten zu helfen, den Warenaustausch zu organisieren. Allerdings wurde das Schwundgeld bereits 1948 wieder aufgegeben.273 Vier Jahre später wurde auch Gesells Idee eines zinsfreien Geldes begraben, da eine Erhöhung der Genossenschaftsanteile in notwendig erscheinendem Umfang nur durch das Angebot einer Verzinsung der Anteile erreicht werden konnte.274

Kreditzinsen waren von der Bank schon immer erhoben worden, da die Bank ihre administrative Arbeit275 im Zusammenhang mit der Vergabe von Krediten aus Zinseinnahmen bezahlte. Ab 1952 wurden dann auch Sparzinsen gezahlt und damit der Grundsatz fallengelassen:

Für Guthaben sind ... Zinsen auf keinen Fall gerechtfertigt.276

Die Wirtschaftsringgenossenschaft, die erst 1998 durch Genossenschaftsbeschluss in WIR-Bank umbenannt wurde,277 gelangte durch ihre praktische Arbeit offensichtlich zu den gleichen Einsichten, wie die hier vorliegende Analyse. Dort wo Geld eher knapp ist, muss es nicht durch Kaufkraftschwund in den Umlauf getrieben werden. Es reicht der natürliche Bedarf, um kleine Einkommen auf den Markt zu locken. Schwundgeld ist deshalb kein notwendiges Element einer gelingenden Geldreform. Sparzinsen sind hingegen sinnvoll, wenn der Bedarf an Spargeld größer ist als das Angebot. Deshalb zahlt der Wirtschaftsring – trotz starker Widerstände jener, die an Gesells Ideen festhalten wollten – seit 1952 Zinsen auf Genossenschaftsanteile. Somit folgt die WIR-Bank heute eher den Ideen Proudhons als denen Gesells.

Um aus den Erfahrungen der WIR-Bank lernen und zugleich dieses Reformpaket hinterfragen zu können, sollen Geldschöpfung und Kreditvergabe der WIR-Bank genauer betrachtet werden. Auch soll die Rolle des WIR-Franken als Komplementärwährung beleuchtet werden.

Zur Geldschöpfung erklärt Vuillaume in seiner Masterarbeit über die Bank:

Geld im WIR-Verrechnungssystem wird immer dann geschöpft, wenn die Bank den Teilnehmern des Verrechnungsverkehrs neue CHW40-Guthaben einräumt. Dies geschieht bei Erteilung von CHW-Krediten oder beim Bezug von Waren und Dienstleistungen der Bank bei den Teilnehmern des Systems.278

Demnach scheint WIR-Geld genauso zu entstehen, wie es durch die reformierten Banken geschaffen werden soll. Das Erteilen von CHW-Krediten entspricht der Bewilligung eines Warenkreditrahmens. Wird von einem Konto mit derartigem Kreditrahmen dann eine Rechnung bezahlt, geschieht das durch Geldschöpfung. Auf dem Konto, von dem überwiesen wird, entsteht eine Schuld. Dort wo das Geld hinfließt, entsteht ein Guthaben. Das Geld entsteht also im Moment des Handels. Wer liefert, erwirbt mit dem Guthaben den Anspruch, von anderen im Wirtschaftsring eine entsprechende Gegenleistung zu beziehen. Geld ist hier im besten Sinne Tauschmittel, weil Tauschvermittler.

Der Unterschied zwischen der Geldschöpfung durch die WIR-Bank und dem Warengeldkonzept besteht darin, dass die WIR-Bank allen kleinen und mittleren Unternehmen (KMU's) auf Wunsch WIR-Konten einrichtet und Warenkredite einräumt. Die Geldschöpfung der WIR-Bank beschränkt sich also nicht auf den Einzelhandel. Da die WIR-Bank jedoch nur KMU's finanziert, d.h. nur realwirtschaftlichen Unternehmen Kredit gibt, ist der WIR-Franken zu 100% durch reale Leistungen gedeckt. Hinter den Krediten stehen oft Handwerksbetriebe oder kleine Geschäfte.

Allerdings verlangt die WIR-Bank, die bereits 1936 von den Behörden dem Schweizer Bankgesetz unterstellt wurde,279 im heutigen Bankwesen übliche Sicherheiten.

Im Falle der Wirtschaftsring-Genossenschaft räumt die Zentrale den Teilnehmern gegen Hinterlegung von (banküblichen) Sicherheiten Verrechnungsguthaben, sogenannte CHW-Kredite, in individueller Höhe ein.280

Damit bleibt das Problem des Eigenkapitals als notwendige Voraussetzung für Kreditaufnahme und als Triebfeder und Keimzelle für eine (ungebremste) private Vermögensbildung bestehen.

Ein weiterer, wesentlicher Unterschied zum hier vorgeschlagenen Warengeldsystem ist, dass auch die WIR-Bank, gemäß den heutigen Bankgesetzen, Vorfinanzierungskredite durch Geldschöpfung vergibt. Vuillaume schreibt:

Der mit Abstand grösste Teil der Geldschöpfung erfolgt über die Vergabe von Bau- bzw. Hypothekarkrediten.281

Ursache für die umfangreiche Kreditvergabe für Bauprojekte ist, dass diese Kredite deutlich zinsgünstiger sind als Kredite in staatlicher Landeswährung. Diese Kredite werden meist schnell getilgt, da alle, die ein Bauvorhaben durch WIR-Franken teilfinanzieren, interessiert sind WIR-Franken einzunehmen, um ihre Kredite tilgen zu können. Ihre Bereitschaft, sich in WIR statt in Schweizer Franken bezahlen zu lassen, steigt also durch eigene Verschuldung in WIR. Solche Kreditvergaben fördern also die WIR-Akzeptanz und folglich den WIR-Umsatz. Die Bank hat deshalb ein Interesse, immer neue Bauvorhaben zu fördern, zum einen, um ihre Betriebskosten durch Zinsen und Provision zu finanzieren, zum anderen, um die Nachfrage nach WIR innerhalb des WIR-Verrechnungssystems am Laufen zu halten.282

Hier deutet sich eine fatale Dynamik an. Baukredite steigern den Umsatz und damit auch die Einnahmen der Bank. So wundert es nicht, dass diese Kreditvergabe wächst, wodurch auch die WIR-Bank in eine Wachstumsfalle gerät. Das heutige WIR-Bank-System ist somit nicht darauf ausgerichtet, ökologische Probleme zu lösen. Vielmehr trägt auch durch die WIR-Bank gefördertes Bauen zur Zunahme ökologischer Probleme bei. Da die WIR-Bank dem heutigen Schweizer Bankengesetz untersteht und damit den allgemein gültigen Grundprinzipien des kapitalistischen Kreditsystems folgen muss, entkommt sie der strukturellen destruktiven Systemlogik nicht.283

Obwohl die WIR-Bank das heutige System nicht sprengt, eröffnet ihre Existenz neue Wege und ermöglicht unter Umständen sanfte Übergänge. Ihr großes Potential liegt in ihrem personellen und vor allem in ihrem technischen Knowhow. Die WIR-Bank wickelt seit Jahrzehnten Milliardenumsätze im einstelligen Bereich ab.284 Sie verfügt daher über Strukturen, die Banken befähigen, den systemrelevanten Zahlungsverkehr abzuwickeln. Da sie von zu erwartenden kommenden Krisen weniger betroffen sein wird als reguläre Banken, kann ihr Know-how helfen, diese Krisen abzufedern.

Dazu trägt bei, dass die WIR-Bank seit der Jahrtausendwende der gesamten Schweizer Bevölkerung freistellt, ein Privat- oder Firmenkonto in der Bank zu eröffnen und zwar sowohl in Schweizer Franken (CHF) als auch in WIR-Franken (CHW).285 Hinsichtlich des Zuganges zum WIR-Verrechnungssystem für Privatkunden hat die WIR-Bank im Laufe ihrer Geschichte eine interessante Kehrtwendung vollführt. Bei Gründung der Wirtschaftsringgenossenschaft stand

... der Beitritt als WIR-Verrechner ... jedermann offen, also auch Angestellten und Beamten.286

1958 gab sich der Wirtschaftsring jedoch neue Statuten. Sie verpflichteten das WIR-Verrechnungssystem, die KMU zu stärken. Deshalb wurde festgelegt:

Zweck der Genossenschaft ist die Selbsthilfe von mittelständigem Handwerk und Detailhandel. (...)

Das bedeutete das Ende des bis dahin für alle offenstehenden Verrechnungssystems.287

Seit 2000 steht die WIR-Bank nun also wieder allen offen. Damit verfügt die Schweiz als einziges Land weltweit über ein komplementäres Geldsystem und die Grundstruktur eines alternativen Banksystems. Das kann im Falle eines Zusammenbruchs der staatlichen Währung helfen, den realwirtschaftlich notwendigen Zahlungsverkehr aufrecht zu erhalten. Sicher würde ein plötzlicher Ansturm auf die Internetseiten der Bank zwecks Kontoeröffnung diese Seiten zeitweise lahmlegen, doch wenn entsprechend voraus geplant wird, lassen sich derartige technische Probleme aller Wahrscheinlichkeit nach lösen.

In Anbetracht einer wachsenden Angst vor künftigen Krisen, wundert es kaum, dass der einstige Kommunikationsleiter der Bank, Hervé Dubois, in einem Interview mit der Monneta gGmbH288 berichtet, dass keine Woche vergeht, in der nicht Wirtschaftsfachleute aus aller Welt, aus Politik, Lehre und Wirtschaft aber auch interessierte und engagierte Fachfremde zu Gesprächen in die Bank kommen. Sie alle wollen das WIR-System verstehen lernen und erkunden, inwieweit es auf die eigenen politischen und ökonomischen Verhältnisse übertragbar ist und Schutz vor künftigen Finanzkrisen bieten kann.

Die hier aufgeworfenen Probleme – hinsichtlich der Geldschöpfung für Bauprojekte sowie der banküblichen Notwendigkeit der Kreditabsicherung durch Eigenkapital – sind dabei sicher weder im Blick der Bank, noch im Blick der Interessierten. Es wäre jedoch wünschenswert, sie bei Überlegungen zur Übernahme des WIR-Bank-Systems zu berücksichtigen.

Zu dem großen technischen Potential der WIR-Bank, das dazu beitragen kann einen sanften Übergang in ein neues Geldsystem zu ermöglichen, gehört die spezielle Geldkarte der WIR-Bank. Die Kombikarte erlaubt es, mit nur einer Karte eine Rechnung in zwei unterschiedlichen Währungen – in CHW und CHF – zu begleichen. Die WIR-Bank hat diese Karte unter großem personellen und finanziellen Aufwand289 für ihre eigenen Bedürfnisse entwickelt und Anfang 1995 eingeführt.290

Hintergrund ist, dass Rechnungen nur ganz selten vollständig in WIR-Franken bezahlt werden können.41 Da CHW eine Komplementärwährung ist, sind WIR-Franken kein universelles Zahlungsmittel. Mit CHW kann deshalb nicht überall eingekauft und keine Steuer bezahlt werden. Alle, die das WIR-Verrechnungssystem nutzen, sind deshalb gezwungen, immer auch Einnahmen in CHF zu machen. Die Kombikarte macht es nun leicht, eine Rechnung digital an der Ladenkasse anteilig in CHW und CHF mit nur einem Buchungsvorgang zu bezahlen. Möglich ist das, weil die WIR-Bank inzwischen auch CHF-Guthaben verwaltet und sogar reine CHF-Konten führt. Die wachsende Zahl privater CHF-Konten bei der WIR-Bank lässt vermuten, dass Teile der Schweizer Bevölkerung das Potential der WIR-Bank erkennen, in einer Finanzkrise nicht zusammenzubrechen. Neben 60 000 CHW-Konten wurden 2014 bereits 40 000 CHF-Konten für Leute geführt, die keine

direkte Verbindung zum WIR-System291

haben. Problematisch ist allerdings, dass es trotz aller Verbote der Bank, CHW mit Verlust in CHF umzutauschen, einen Wechselkurs zwischen CHF und CHW gibt, der vom vorgegebenen Kurs 1:1 mehr oder weniger deutlich abweicht. In diesem Wechselkurs offenbart sich einmal mehr, dass der Wert einer Währung immer auch davon abhängt, was damit gekauft werden kann.

Da CHW eine Komplementärwährung ist, die nicht überall als Zahlungsmittel akzeptiert wird, ist die Nachfrage nach CHW prinzipiell geringer, als die Nachfrage nach CHF. Nachfrage nach einer Währung hat heute zentralen Einfluss auf die Bestimmung des Wechselkurses, siehe Kapitel 15.6 Wechselkurse.

Die Unterbewertung von WIR-Franken ist möglicherweise ein Grund dafür, dass die WIR-Bank bis heute nicht verboten wurde. Möglicherweise sieht die Schweizer Bankenaufsicht in der WIR-Bank keine Gefahr für die staatliche Währung, sondern eher eine Werbung für den hohen Wert des Schweizer Franken. Für den WIR-Franken gilt offensichtlich das Greshamsche Gesetz. Das nach Sir Thomas Gresham (1519-1579) benannte Gesetz besagt, dass schlechtes Geld gutes verdrängt, weil alle bemüht sind, ihr schlechtes Geld auszugeben und ihr gutes Geld zu behalten. Infolgedessen strömt das schlechte (nicht vollwertige) Geld auf den Markt, während das gute (werthaltige) Geld in den Truhen (heute eher in der Finanzwirtschaft) verschwindet.

Was dieses oft zitierte Gesetz übersieht, ist, dass sich die wirkliche Qualität von Geld immer erst in einer Krise offenbart. In solchen Zeiten hat sich die WIR-Bank bisher stets bewährt. Sie hat die letzten knapp 90 Jahre bisher ohne Inanspruchnahme staatlicher Hilfe überstanden und gerade in Krisenzeiten immer Zulauf erhalten.

Tatsächlich muss die Greshamsche Definition, was gutes und was schlechtes Geld ist, hinterfragt werden. Diesem Gesetz zufolge zeichnet sich gutes Geld dadurch aus, dass es seinen Wert behält, also nicht an Kaufkraft verliert. In Wahrheit wird von gutem Geld heute jedoch nicht nur erwartet, dass seine Kaufkraft nicht schwindet, sondern dass die Kaufkraft durch Börsengeschäfte zunimmt. Gutes Geld ist nach heutigem Verständnis also Geld, das sich durch Spekulation ohne das Erbringen eigener Leistung vermehrt. Schlechtes Geld ist demnach Geld, das allein zum Kauf eines – meist nur eingeschränkten - Warenangebotes verwendet werden kann.

Bei genauem Hinsehen ist vermeintlich gutes Geld (CHF) also destruktives Geld, weil es Finanzspekulationen ermöglicht. Durch Schließen der Finanzmärkte wird diesem „guten Geld“ ein wesentlicher Vorteil genommen. Um CHW aber vollständig mit CHF gleich zu stellen, muss dem heute als schlecht angesehenen WIR-Franken sein wesentlicher Mangel genommen werden. Es muss zu einem universellen Zahlungsmittel auf dem Markt sowie gegenüber dem Staat werden.

Sollte das System des Schweizer Franken (oder andere staatliche Währungssysteme) eines Tages zusammenbrechen, wird sich zeigen, was gutes und was schlechtes Geld ist. Gelingt es dann, schnell auf WIR-Franken als alleinigem Zahlungsmittel umzustellen, werden WIR-Franken mehr oder weniger zwangsweise als alleiniges Zahlungsmittel akzeptiert werden. Dann wird sich der Wert dieser Währung, die vollständig durch den Leistungswillen realwirtschaftlicher Unternehmen gedeckt ist, erweisen.

WIR-Franken sind ein Rettungsanker. Die Schweiz ist bisher das einzige Land, das mit der WIR-Bank über ein Sicherheitsnetz verfügt. Dieses Sicherheitsnetz muss allerdings deutlich ausgebaut und in Teilen modifiziert werden. Doch es ist in seiner Grundstruktur bereits vorhanden. Inzwischen ist die Bank so groß, dass sie nicht mehr ohne weiteres verboten werden kann, da sie einen relevanten Teil der Schweizer Wirtschaft finanziert. Immerhin halten von den knapp 9 Millionen Menschen mit Schweizer Pass 100 000 ein Konto bei der WIR-Bank. Das sind gut ein Prozent. Auch wickelt die Bank etwa 0,3% des Bruttoinlandsproduktes der Schweiz ab.292 Beides ist nicht viel, aber es sind Größenordnungen, die verhindern, dass die Bank einfach geschlossen werden kann. Die WIR-Bank realisiert in ihrer jetzigen Arbeitsweise noch keine Geld- und Kreditordnung, die dauerhaft krisenabwendend ist. Innerhalb des krisengeschüttelten kapitalistischen Kreditgeldsystems bilden sie jedoch eine Art doppelten Boden. Dieses System sollte daher dringend ausgebaut, exportiert, aber auch verbessert werden.

Die Gründung der WIR-Bank baute auf die Ideen Gesells auf. Sie hat sich aufgrund praktischer Zwänge inzwischen von Kernideen verabschiedet und stattdessen das Tauschbankprinzip Proudhons, bzw. das alte Verrechnungsprinzip der Kerbhölzer institutionalisiert. In der WIR-Bank entsteht bereits heute zumindest teilweise Geld direkt im Handel, gekoppelt an reale Leistungstransfers. In dieser Bank sehe ich eine wichtige Keimzelle für eine neue Geldordnung und ein neues Bankwesen.



* * *



40 CHW ist die offizielle Abkürzung für WIR-Franken. Die international verbindliche Abkürzung (gemäß ISO 4217) wurde der Schweizer Komplementärwährung 2004 von der British Standard Institution in London mit Zustimmung der Weltbank zugeteilt. Damit wurden WIR-Franken in den Rang einer offiziellen Währung erhoben, siehe Dubois (2014), S. →.

41 Wer 100% einer Rechnungssumme in CHW akzeptiert, verlangt meist einen Preis, der fast dem doppelten des CHF-Preises entspricht, siehe Vuillaume (2015), S. →





18. Wirtschaftspolitik


Den Arbeitsmarkt zum sozialen Kitt der Gesellschaft umgestalten


Wie auch immer ihr richtendes Grundgesetz gestaltet sein mag, auf Zwang und Gewalt wird es nicht beruhen können; es wird den Ausgleich des Gesamtwillens und des Einzelwillens in sich tragen, jedoch auf sittlicher Grundlage, es wird der Selbstbestimmung, der Verantwortung und der seelischen Entfaltung Raum lassen.

Walther Rathenau293

Indem eine Geldreform die Wirtschaft vom Zwang zur Geldakkumulation befreit, wird ihr eigentliches Ziel – die Bedürfnisbefriedigung der Menschen – wieder voll zur Geltung kommen können. Die Reform des Geldsystems wäre ein großer Befreiungsschlag, doch damit sind die sozialen und ökologischen Probleme nicht aus der Welt geschafft, sondern lediglich grundlegende Voraussetzungen für das Lösen dieser Probleme geschaffen.

Um die heutige Wegwerfproduktion und die damit verbundene katastrophalen Ressourcenverschwendung zu beenden, ist mehr nötig als gleichberechtigter Zugang zu den Produktionsfaktoren. Unsere gesamte Beschäftigungsstruktur ist heute auf eine Wirtschaft ausgerichtet, in der beispielsweise Berge von Druckerzeugnissen ungelesen in den Müll wandern, nachdem zum Herstellen des Papiers Bäume abgeholzt und diese mittels großer Wasser- und Chemikalienmengen zu Zellulose verarbeitet worden sind. Für druckfrisch entsorgte Werbeprospekte, Bürokopien, Bücher, Zeitungen, Formulare, Flyer, Plakate etc. wird sinnlos Wald gerodet, Lebensraum von Tieren zerstört und der nackte Boden der gleißenden Sonne und dem alles wegschwemmenden Regen überlassen. Nur um weiter Papierfabriken betreiben, Druckmaschinen verkaufen und Arbeitsplätze im Druckereigewerbe sichern zu können.

Die Liste längst überflüssig gewordener Industriearbeitsplätze ließe sich fortsetzen. Doch es reicht nicht die Fabriken zu schließen. Der dringend notwendige ökologische Umbau der Wirtschaft muss sozial begleitet werden, damit aus der Lösung der ökologischen Probleme keine zunehmenden sozialen Konflikte erwachsen. Die weit verbreitete Angst, uns würde die Arbeit ausgehen, ist dabei unbegründet. Es wurde mehrfach gezeigt, dass allein der Mangel an Geld für Lohnzahlungen zu einem Mangel an Erwerbsarbeit führt.

Nach einer Geldreform lassen sich Investitionen hingegen leichter finanzieren, auch wenn dazu nicht mehr wie heute Geld aus dem Nichts geschaffen wird, denn durch das Beseitigen der Kapitaleinkommen steht deutlich mehr Geld für Arbeitseinkommen zur Verfügung. Dann können endlich die umfangreichen Arbeiten zum Ausbau und zur Sanierung von Infrastruktur in Angriff genommen werden. Schienen, Straßen, Brücken, Versorgungsnetze müssen dringend ausgebaut und repariert werden. Es ist jedoch auch sinnvoll das Handwerk neu auszurichten und deutlich mehr Reparaturmöglichkeiten zu schaffen. Der Umbau des Transportwesens, Sanierung und Neubau von Wohnungen, Schulen und sozialen Einrichtungen erfordert ebenfalls weit mehr Arbeitskräfte als heute in diesen Bereichen tätig sind. Rückbau von Industriebrachen, Renaturierung zerstörter Naturflächen, Aufforstung, ökologischer Umbau der Städte durch intensive Begrünung und neue Wasserversorgungssysteme, all das sind Arbeitsfelder für die heute kein Geld ausgegeben wird. Auch ist bekannt, dass schon heute Zehntausende Arbeitskräfte im Bereich Bildung, Kultur und Gesundheit fehlen. Auch die Rückkehr von in Billiglohnländer ausgelagerten Arbeitsplätzen hätte nicht nur soziale, sondern auch ökologische Vorteile. Dann fliegen wir Blumen nicht mehr aus Kenia ein, sondern bauen sie selbst an.

Landwirtschaftliche Arbeit muss dann nicht mehr als Gartentherapie294 zur Behandlung physischer und psychischer Leiden dienen, die das Resultat unserer entfremdeten Produktionsverhältnisse und unserer konsumorientierten Industriekultur sind. Sie könnte wieder zu einem integralen Bestandteil unseres Lebens werden. Das meint keineswegs „zurück auf die Scholle“, sondern sinnvolle Koordinierung gesellschaftlich notwendiger Arbeit im Interesse aller. Dazu ist nicht nur eine ideologische, sondern auch eine materielle Höherbewertung landwirtschaftlicher Arbeit nötig. Außerdem muss die kulturelle und versorgungstechnische Infrastruktur auf dem Land wesentlich verbessert werden. Stadt und Land dürfen nicht länger als antagonistische Lebenswelten, Landarbeit nicht länger als mittelalterlich und rückständig betrachtet werden. Landwirtschaft ist der primäre Wirtschaftssektor. Sie produziert unsere Lebensmittel, sprich unsere Lebensgrundlagen. Diese Arbeit gering zu achten, ist genauso destruktiv wie das Heiligsprechen der Industrie im Glauben an den Mythos einer historischen Mission der Arbeiterklasse.

Arbeitslosigkeit und inhumane Arbeitsverhältnisse schaffen heute soziale Sprengsätze. Die Vermittlung aller Arbeitskräfte in humane und Selbstwert fördernde Arbeitsverhältnisse erfordert Vorinvestitionen in Bildung und Erziehung. Diese Vorinvestitionen muss der Staat leisten. Er muss, möglichst schon im Kindergartenalter für die sprachliche und soziale Bildung aller Kinder Sorge tragen. Er muss, durch eine umfassende Schulreform, siehe nachfolgendes Kapitel, für einen Ausgleich zwischen individuellen und gesellschaftlichen Interessen sorgen. Er muss – in Abstimmung mit den Unternehmen und durch Beobachten des Marktes – Nachfragesättigungen vorausschauend abschätzen und Arbeitskräfte vorsorglich auf neue Beschäftigungsfelder umorientieren und dafür ausbilden.

Die Aufgabe des Staates besteht darin, auf dem Arbeitsmarkt zwischen Nachfrage und Angebot von Arbeitsleistung so zu vermitteln, dass sich individuelle Interessen und gesellschaftlicher Bedarf möglichst konfliktfrei decken. Das ist zweifellos eine Herausforderung. Es verlangt rechtliche und finanzielle Rahmenbedingungen immer wieder neu auf die sich ändernde Nachfrage auf dem Arbeitsmarkt abzustimmen. Dabei sollte grundsätzlich versucht werden, Menschen nicht durch Verbote, durch Errichten von Hindernissen oder gar durch Strafandrohungen in gefragte Arbeitsfelder zu lenken, sondern sie durch Anreize zu neuen Herausforderungen zu motivieren. Vor allem junge Menschen lassen immer wieder erkennen, dass sie das Bedürfnis haben, sich auszuprobieren, sich zu beweisen und dadurch Beachtung und Anerkennung zu finden. Dieses Bedürfnis darf durch die Bildungseinrichtungen nicht zerstört und durch falsche Anreize nicht fehlgeleitet werden. Darauf muss die Organisation des Arbeitsmarktes aufbauen; eines Arbeitsmarktes, der soziale Probleme lösen will, ohne ökologische Probleme auszublenden. Das wird erst gelingen, wenn die Hochachtung vor Industriearbeitsplätzen einem neuen Realismus weicht und landwirtschaftliche Produktion nicht unnötig ins Ausland verlagert wird.

Möglich wird das, wenn die Geldversorgung nicht mehr an Investitionen, sondern an einfachen Warenumsatz gekoppelt ist. Dann kann die industrielle Produktion auf ein angemessenes und nützliches Maß beschränkt werden. Da dadurch die durchschnittliche Arbeitszeit für alle deutlich sinken wird, kann die zu Beginn der Industrialisierung entstandene Hoffnung, dass die Maschinen uns von Arbeit befreien und Muße verschaffen, endlich Wirklichkeit werden.

Um die erforderliche, tiefgreifende Umstrukturierung der Wirtschaft erfolgreich bewerkstelligen zu können, ist es notwendig, in der Forschung und Entwicklung neue Wege zu beschreiten. Dabei wird es förderlich sein, wenn Gemeinwesen bei Kreditentscheidungen mitreden können.

Eine wirtschaftliche Neuorientierung auf eine umfassend nachhaltige Produktionsweise, mit dem Ziel, die Bedürfnisse der Menschen mit Rücksicht auf die Natur zu befriedigen, erfordert ein allgemeines Umdenken. Dem Staat fallen dabei umfassende Lenkungsaufgaben zu. Er muss, über kurzsichtige, auf schnelle Nachfragebefriedigung zielende Marktentscheidungen hinaus, langfristige Nachfrageveränderungen im Blick haben. Dabei muss er auch die Aus-Wirkungen technologischer Entwicklungen auf den Arbeitsmarkt berücksichtigen. Beides wird immer wieder zu Veränderungen in der Produktionsstruktur führen, auf die Arbeitskräfte immer neu vorbereitet werden müssen. Das erfordert langfristige Planung, die der Markt nicht leisten kann.





19. Bildung


Informationsflut verhindert Wissenserwerb


In einer theoretisch von der Wissenschaft geprägten Welt ist wissenschaftliches Denken der Mehrheit fremd: in den Vereinigten Staaten „glauben 21 Prozent der Bevölkerung, daß sich die Sonne um die Erde dreht“, und 47 Prozent können kaum lesen und schreiben.

Josep Fontana295

Ob das Ausmaß der Bildungsmisere in den USA tatsächlich so groß ist, wie Fontana es beschreibt, sei dahingestellt. Doch wir müssen gar nicht über den Atlantik sehen, sondern können im eigenen Land beobachten, wie durch eine umfangreiche Sparpolitik das Niveau der staatlichen Bildung leidet.

Wie bereits festgestellt, bewirkt ein Lösen der monetären Probleme nicht, dass auch die vielen sozialen und ökologischen Probleme verschwinden. Durch Aufheben des Profitzwanges und Schließen des Geldkreislaufes werden lediglich grundlegende Voraussetzungen geschaffen, um die Fülle drängender Probleme lösen zu können. Das erfordert die aktive Mitarbeit der Mehrheit. Dafür ist ein neuer Gesellschaftsvertrag notwendig. Der erfordert nicht nur eine radikale Gesetzesreform, sondern auch eine Rechtsprechung, die dem Ideal der Gerechtigkeit296 und nicht, wie heute, den Zwängen der Geldwirtschaft unterworfen ist. Dazu erscheint es mir notwendig – gemäß des im Kapitel 3.2 Gleichheit Gesagten – das Maß der Verantwortung an den Grad der Freiheit zu koppeln. Gerechtigkeit bedeutet meiner Ansicht nach, wie bereits dargelegt, gerade die Ungleichbehandlung von Ungleichen mit dem Ziel, Chancengleichheit herzustellen.

Tatsächlich folgt bereits die heutige Rechtsprechung in Teilen diesem Grundsatz. Deshalb sind Kinder noch nicht strafmündig und es gibt ein Jugendstrafrecht. Auch werden bei einer Urteilsfindung Krankheit, Unzurechnungsfähigkeit und soziale Lebensumstände berücksichtigt. Allerdings übt auch die Größe der Vermögen Einfluss auf die Rechtsprechung aus. Hohe Honorare mobilisieren dazu, Lücken in den Gesetzen zu finden.297 Geld vermag auch direkten Einfluss auf die Gesetzgebung zu nehmen, siehe Zitat S. 92f. Es ist keine neue Erkenntnis, dass das Recht sich der Macht beugt. So singt der Vater der klugen Bauerntochter in Carl Orffs Oper Die Kluge:

Denn wer viel hat, hat auch die Macht, und wer die Macht hat, hat das Recht, und wer das Recht hat, beugt es auch! Denn über allem steht Gewalt.298

Die Gewalt folgt u.a. aus unbeherrschbar gewordener privatisierter ökonomischer Macht. Private Hypervermögen haben eine neue feudalistische Welt geschaffen, in der längst nicht alle Menschen vor dem Gesetz gleich sind.299

Das wird u.a. offenbar, wenn wir Urteile über milliardenschwere Wirtschaftsverbrechen mit Urteilen über Kleinkriminelle vergleichen. Was Erasmus von Rotterdam vor Jahrhunderten sinngemäß feststellt, gilt auch heute noch: Die Kleinen hängt man, die Großen beschenkt man.300 Wer hat sich nicht schon darüber geärgert, dass auf eine zu spät gezahlte Rechnung schnell Mahngebühren aufgeschlagen wurden. Umgekehrt können wir immer wieder lesen, dass Prozesse über große Steuerhinterziehungen mit Vergleichen enden, durch die am Ende weniger als die ausstehende Steuerschuld gezahlt werden muss. Diese Ungleichbehandlung ist kontraproduktiv. Reichtum erfordert ein größeres Maß an Verantwortung der Gesellschaft gegenüber, denn Reichtum vergrößert Freiheit und erlaubt, einen größeren Teil des gesellschaftlichen Gesamtproduktes zu konsumieren.

Ein neuer Gesellschaftsvertrag erfordert folglich eine umfassende Rechtsreform, die einem neuen Gerechtigkeitsideal folgt. Neuorientierung erfordert auch eine Rückkehr zu wissenschaftlichem Denken. Das allgemeine Bildungsniveau in den USA (siehe Kapitelzitat) liegt wahrscheinlich unter dem Durchschnitt. Nichtsdestotrotz brauchen auch wir eine neue Bildungsoffensive. Dazu gehört eine neue Forschungsethik.

Beispielsweise hat die Medizin große Fortschritte in der Behandlung von Krankheiten und Verletzungen gemacht, zugleich wird sie durch Berichte über gefälschte Zweckstudien für die Pharmaindustrie in Teilen unglaubwürdig. Ähnliches gilt für die Ingenieurwissenschaften. Faszinierende technische Entwicklungen haben unser Leben enorm erleichtert. Doch wir wissen auch, dass Fachkenntnisse missbraucht werden, um die Haltbarkeit und Reparierbarkeit technischer Geräte gezielt herabzusetzen. Solcherart geplante Obsoleszenz von Industrieprodukten halten eine Wegwerfproduktion am Laufen, deren ökologische Folgeschäden unsere Lebensgrundlagen zerstören. Das zeigt u.a. der Film Kaufen für die Müllhalde.

Der Zustand unserer Demokratie, unseres Rechtswesens, unserer Produktion, unseres Gesundheits- und Sozialwesens, erfordert ein Umdenken. Dazu müssen ökonomische Zwänge beseitigt werden, die eine freie Forschung und Lehre heute korrumpieren. Gelingt das, sollte der notwendige gesellschaftliche Reformprozess auch eine Neuausrichtung des Schulsystems beinhalten. Dabei sollte dem Umstand Rechnung getragen werden, dass das Ganze mehr als die Summe der Einzelteile ist. Auf die Gesellschaft übertragen heißt das, eine Gesellschaft ist umso produktiver, kreativer, krisenfester und widerstandsfähiger, je unterschiedlicher die in ihr vereinten Individuen sind.

Das Ideal der heutigen Schulbildung besteht darin, dass alle Kinder in allen Fächern gleich gut sind und überall Einsen schreiben. Ziel einer guten Schulbildung sollte es jedoch sein, aus einer Klasse eine Gemeinschaft zu formen, die viele Aufgaben gemeinsam löst. So eine Gemeinschaft kann ein Lernfeld für das gesellschaftliche Leben sein. Wenn Aufgaben teilweise als Klasse gemeinsam gelöst werden müssen, können Kinder lernen, ihre speziellen Fähigkeiten und Talente zu entwickeln und als positive Beiträge in die gemeinsame Arbeit der Klasse einzubringen. Auf diese Weise erleben alle Kinder irgendwelche Erfolge und bewahren dadurch Spaß am Lernen und am Vervollkommnen der eigenen Talente. Gleichzeitig vermittelt das gemeinsame Lösen von Aufgaben auch Kenntnisse über eigene Defizite. Werden alle Kinder angehalten, einander zu unterstützen, erfahren eigene Stärken eine positive Bestätigung. Dadurch fällt es leichter, zum Ausgleich eigener Defizite fremde Hilfe und Unterstützung anzunehmen. Wenn in jeder Klasse alle so auf die eine oder andere Weise voneinander profitieren, können sich Selbstachtung, Rücksichtnahme und Lernfreude, aber auch Verständnis für das Anderssein Anderer entwickeln.

Wir sollten aufhören Kinder nach Noten hierarchisch zu bewerten, sondern ihnen helfen, sich in ihrer Unterschiedlichkeit gegenseitig wertschätzend wahrzunehmen. Neben Faktenwissen und der Fähigkeit logisch zu denken, was allen Kindern im Rahmen ihrer Möglichkeiten in gemeinsamen Projekten vermittelt werden sollte, sehe ich im gemeinsamen entwickeln sozialer Fähigkeiten wichtige Voraussetzungen für eine demokratische Gesellschaft.

Zu einer demokratischen Gesellschaft gehört neben all dem auch ein Klima, in dem Fehler eingestanden werden können, ohne dass daraus ein grundsätzliches Versagen und ein allgemeines Scheitern abgeleitet wird. Denn nur wer nichts macht, macht nichts verkehrt. Gerade das bürdet jenen, die für und sogar über andere entscheiden, hohe Verantwortung auf. Diese Verantwortung verlangt, dass sie jederzeit offen für berechtigte Kritik sind. Es reicht nicht, nach einer Katastrophe öffentlich reumütig Abbitte zu tun. Vielmehr erfordert das Wissen Fehlentscheidungen treffen zu können, selbstkritisches Infragestellen. Rückblickend können Verantwortliche nur dann für sich in Anspruch nehmen nach bestem Wissen und Gewissen gehandelt bzw. entschieden zu haben, wenn sie den aktuellen Wissensstand tatsächlich stets bei ihren Entscheidungen berücksichtigt haben.

Es braucht Mut, Fehler zu riskieren, es braucht Klugheit, Fehler als solche zu erkennen und es braucht Stärke, begangene Fehler einzugestehen. Doch nur wer aus Fehlern lernt, kann über das bloße Erlernen erprobter Lösungsstrategien hinaus zu neuen Erkenntnissen kommen.

Es gehört zum Erwachsenwerden, aus Fehlern zu lernen. Es gehört zum Erwachsensein, das Risiko einen Fehler zu machen, abschätzen zu können. Es gehört zum Leben, in unerwarteten Situationen Fehler zu machen. Eine faktenfundierte und zugleich Fehler zu- und eingestehende, reflektierende und korrigierende Bildung und eine auf Kooperation ausgerichtete soziale Erziehung sind wesentliche Voraussetzungen für eine demokratische Gesellschaft.

Volksabstimmungen sind nur dann demokratiefördernd, wenn sie durch Aufklärung und breite öffentliche Diskussionen begleitet werden. Erinnert sei an das Ende der antiken griechischen Demokratie, das mit dem Tod des Philosophen und Volksaufklärers Sokrates gleichgesetzt wird.301 Sokrates wurde Aufhetzung der Jugend vorgeworfen. Er wurde deshalb durch die demokratische Volksversammlung verurteilt, den Schierlingsbecher zu trinken. Sokrates trank das Gift. Sein Freitod schien ihm möglicherweise angesichts der gesellschaftlichen Entwicklung als das kleinere Übel.

Demokratie entsteht nicht allein dadurch, dass die Mehrheit nach ihrer Meinung gefragt wird. Meinung ist die einfachste Form der Erkenntnis. Demokratie erfordert eine Auseinandersetzung mit komplexen Zusammenhängen sowie öffentlichen Meinungsstreit. Beides wird durch die heutige Informationsflut eher erschwert als erleichtert. Diese Informationsflut wird inzwischen jenseits staatlicher Kontrolle manipuliert und auch zensiert, da ein großer Teil der Medienwelt heute privatisiert ist und Medien von privaten Kapitalinteressen beherrscht werden. Das Laufen lassen von Hetzkampagnen auf Facebook ist dafür genauso ein Beispiel, wie das Zensieren von Beiträgen auf YouTube.

Sich im heutigen Informationsdschungel vor Manipulationen zu schützen, wird immer schwieriger. Die unübersehbare Fülle allzeit verfügbarer (jedoch kaum geprüfter) Informationen kann verwirren und auch zermürben. Die Aufmerksamkeitsspanne nimmt ab. Eigenes Überprüfen der Richtigkeit von Informationen ist aus einer Vielzahl von Gründen nur selten möglich. Zeitmangel, fehlender Zugang zu Originalquellen, fehlende Fachkenntnisse auf einem Gebiet, aber auch fehlende Übung im Hinterfragen von Informationen, können zu Fehlschlüssen und in der Folge zu Fehlentscheidungen führen. Zumindest das Hinterfragen kann in der Schule geübt werden. Wenn Erkenntnisse in der Schule nicht einfach als Wahrheiten vermittelt werden, sondern zumindest in Einzelfällen erklärt wird, wie Erkenntnisse gewonnen wurden, kann ein Erkenntnisprozess hinterfragt und eine vermeintliche Wahrheit ggf. als falsch erkannt werden.

Warum hält die Mehrheit der Menschen den Satz des Pythagoras für richtig, glaubt aber nicht mehr, dass sich die Sonne um die Erde dreht, sondern die Erde um die Sonne? Anhand solcher Fragen und Erkenntnisgewinne kann wissenschaftliches Denken geübt und damit zugleich Kompetenz im Umgang mit der Informationsflut aus den Medien erworben werden.

Erst umfassende naturwissenschaftliche Bildung und Schulung des logischen Denkvermögens sowie eine umfassende Rechtsreform und eine radikale Reduzierung von Vermögensunterschieden schaffen die Voraussetzungen dafür, aus unserer heutigen Oligarchie eine wirkliche Demokratie zu entwickeln.302 Dazu gehört auch eine neue Demokratisierung der medialen Berichterstattung. Erst auf einer solchen Grundlage kann eine wirkliche Demokratie entstehen.

Sowohl die antike griechische wie auch die moderne kapitalistische Demokratie gründen fatalerweise auf der Volksbewaffnung. Während die römische Armee ein Söldnerheer war, bestand die griechische Phalanx – die dicht geschlossenen Reihen schwer bewaffneter Krieger – aus freien Männern. In Griechenland mussten deshalb, genauso wie bei der Einführung der allgemeinen Wehrpflicht Ende des 19. Jahrhunderts, freie Männer des einfachen Volkes an Waffen ausgebildet werden. Das schuf eine Gefahr für die herrschenden Eliten. Um diese Gefahr einzudämmen, musste eben diesen in Volksheeren kämpfenden Männern das Gefühl gegeben werden, an gesellschaftlichen Entscheidungen beteiligt zu sein. Genau deshalb war es in der antiken griechischen Demokratie Pflicht an den Volksversammlungen teilzunehmen. Genau deshalb wurde im Vorfeld des 1. Weltkrieges überall in Europa das allgemeine Wahlrecht für Männer eingeführt. Das Recht politische Vertreter zu wählen, gilt als Grundelement der Demokratie. Doch Demokratie sollte nicht aus den Zwängen der Kriegsführung folgen, sondern auf dem Bemühen um Frieden gründen. Deshalb braucht Demokratie Bildung und Erziehung zu Gegenseitigkeit.





20. Graswurzelprojekte


Keimzellen einer neuen Ordnung


Denn Selbstversorgung und Gartenarbeit sind mehr als nur Bürden, die eine wirtschaftliche Notwendigkeit den Menschen aufzwingt. Sie sind auch Quellen von Stolz, Zufriedenheit und Bestätigung des eigenen Tuns.

Anne Holl, Elisabeth Meyer-Renschhausen303

Wenn im Wald ein großer Baum stürzt, entsteht eine Lücke im dichten Blätterdach. Auf der so entstandenen Lichtung fällt Sonnenlicht bis auf den Waldboden. Licht und Wärme beflügeln die kleinen Bäume, die teilweise schon seit Jahrzehnten im Schatten der Großen leben, zu raschem Wachstum. Etwas Neues entsteht nie aus dem Nichts heraus. Es bereitet sich immer im Untergrund vor und wartet auf seine Chance.

Analog finden wir heute überall in der Gesellschaft Projekte in denen neue Formen des Wirtschaftens, neue Formen des Miteinanders, neue Formen des Austausches und Ausgleiches ausprobiert werden. Besonders deutlich ist das in der Landwirtschaft. Während viele oft über Generationen hinweg betriebene Familienbetriebe in doppeltem Wortsinn sterben, versucht eine neue Generation alte Formen des Gartenbaus neu zu beleben. Auf Tiny Farmen und Biohöfen, in Projekten der solidarischen Landwirtschaft und in Kleingärten werden uralte Formen ökologischer Landwirtschaft neu entdeckt und wiederbelebt. Inzwischen gibt es eine umfangreiche Literatur zu naturnaher Bodenbearbeitung, zu regenerativem Landbau und biologischem Pflanzenschutz. Derartiges Wissen zu bewahren, zu verbreiten und vielerorts anzuwenden, ist eine wichtige Voraussetzung für eine ökologische Umgestaltung der Landwirtschaft.304

Gärten leisten dazu einen Beitrag und sind dabei oft mehr als ökologische Nischen. Sie können helfen physisch und psychisch gesünder zu leben, Pflanzen, Tiere und die wechselnden Jahreszeiten wieder bewusster wahrzunehmen und so die Bedeutung der Natur für unseren Leben erlebbar machen.

Fabian Scheidler berichtet, wie Gartenarbeit das soziale Leben einer Stadt verbessern kann.305 In England hat Pam Warhurst angefangen kleine Flächen in ihrer Stadt mit essbaren Pflanzen zu bebauen, die alle ernten können. Menschen wurden dadurch nach und nach motiviert, sich wieder für ihre soziale und ökologische Umwelt zu interessieren. Im Kleinen mit sichtbarem Erfolg konkret aktiv zu werden, schafft gute Voraussetzung dafür, über große gesellschaftliche Umgestaltungsideen ins Gespräch zu kommen.

Die ökologische Landwirtschaft trägt auch zur Wiederbelebung einer Kreislaufwirtschaft bei, indem Küchen- und Gartenabfälle systematisch kompostiert werden. Zu diesem Kreislauf gehören auch Komposttoiletten. In solchen Toiletten werden Fäkalien nicht Teil jenes großen Abwasserstroms, in dem biologische Abfälle und giftige Abwässer in Kläranlagen in mehr oder weniger giftigen Schlamm und mehr oder weniger gereinigtes Wasser getrennt werden. Vielmehr werden sie wieder zu guter Erde und können so zur Fruchtbarkeit des Bodens beitragen, auf dem die Nahrung wächst, die uns am Leben hält.

Komposttoiletten sind eines der sinnfälligsten Beispiele für das Schließen des Stoffkreislaufes. Gleichzeitig helfen Komposttoiletten Wasser zu sparen, denn in ihnen wird nach dem Toilettengang nicht mit Wasser gespült, sondern es werden trockene biologische Abfälle wie Sägespäne, Heu oder anderes gehäckseltes Pflanzenmaterial eingeworfen, um die Feuchtigkeit zu binden und dem entstehenden Kompost zugleich wichtigen Kohlenstoff beizugeben. Dadurch verrotten die Nahrungsrückstände nicht in einem stinkenden Fäulnisprozess, sondern in einem geruchsarmen Kompostprozess.

Viele Projekte im Biolandbau können nur überleben, wenn sie ihre Produkte auch vermarkten. Dazu gibt es inzwischen verschiedene Strategien. Einige Höfe verkaufen ihre Erzeugnisse direkt an einen festen Kreis von Abnehmenden. Meist liefern sie dazu Gemüsekisten an feste, wohnungsnahe Orte zur Selbstabholung. Das saisonal wechselnde Angebot in den Gemüsekisten ergibt sich aus dem, was in der Region gerade auf den Feldern reif ist. Durch solche Direktvermarktung werden regionale Wirtschaftskreisläufe gestärkt. Indem in den Städten lebende Menschen eine Gemüsekiste abonnieren, stärken sie nicht nur die biologische Landwirtschaft; sie sichern sich auch selbst gegen eine Krise ab. Zum einen lernen sie, wieder mit dem zu kochen und zu leben, was die Region in den unterschiedlichen Jahreszeiten hervorbringt, zum anderen können sie in Krisenzeiten auf ihre direkte Lebensmittelversorgung vertrauen.

Es gibt aber auch andere Modelle zur Förderung biologischer Landwirtschaft. Ein Beispiel ist das Unternehmen Meine-Ernte. Es bietet die Möglichkeit einen Teil einer professionell bestellten Ackerfläche für ein halbes Jahr zu pachten. Vorteile gegenüber einem Garten sind, dass weder Bäume und Hecken geschnitten, noch Rasen gemäht oder Laub geharkt werden muss. Auf den 45 oder 90 qm Ackerfläche wachsen mindestens 20 verschiedene Gemüsesorten, die fachgerecht gesät bzw. gepflanzt wurden. Wer ein solches Stück Acker (einen Mietgarten) gepachtet hat, muss nun selbst Unkraut jäten, den Boden lockern, die Pflanzen gießen, Schädlinge bekämpfen und kann dafür das selbst gepflegte und garantiert ungespritzte Gemüse ernten. Die Arbeit auf dem Feld, das Buddeln in der Erde sind eine Wohltat für Körper und Seele. Außerdem besteht die Möglichkeit sich direkt auf dem Feld fachlichen Rat zu holen. Durch dieses learning by doing wird landwirtschaftliches Wissen vermittelt. Zugleich fördert es den Respekt vor landwirtschaftlicher Arbeit.

Während in der ökologischen Landwirtschaft am Wandel der Produktionsverhältnisse gearbeitet wird, probieren Regiogeldprojekte und Tauschringe neue Formen des Austausches aus. Da Regionalwährungen, wie der Name sagt, nur regional Gültigkeit besitzen, kann Regiogeld nicht aus einer Region abfließen. Meist handelt es sich dabei auch um Schwundgeld im Sinne Gesells (siehe Kapitel 8 Vordenker), das nicht privat gehortet werden kann. Regiogeld muss deshalb regional im Umlauf bleiben und fördert dadurch regionale Wirtschaftskreisläufe. Regiogeldprojekte veranlassen auch dazu, über Geld nachzudenken und fördern so eine kritische Auseinandersetzung mit dem bestehenden Geldsystem. Solche Projekte machen den Zusammenhang erfahrbar, dass Geldwert wesentlich dadurch entsteht, dass damit Waren gekauft werden können. Die Akzeptanz regionaler Währungen nimmt erkennbar in dem Maße zu, in dem dieses Geld zum Kauf von Waren verwendet werden kann.

Tauschringe scheitern oft genau daran, dass in einem Tauschringsystem erworbene Verrechnungseinheiten nicht als Mittel zum Warenkauf akzeptiert werden. Meist fördern Tauschringe den Austausch von Dienstleistungen durch geldloses Verrechnen der geleisteten Stunden. Menschen, die wenig Geld haben, helfen solche Projekte nur selten, denn ihre hier für andere geleistete Arbeit verschafft ihnen keine Mittel, um damit Nahrung zu kaufen oder Miete zu zahlen. Doch Tauschringe öffnen den Blick dafür, dass Tauschmittel (Verrechnungseinheiten) jederzeit im Handel entstehen können, und zwar immer dann, wenn sich zwei Tauschparteien auf eine einseitige Wertübertragung einigen. Konkret heißt dass, wenn eine Person etwas leistet, erhält sie eine Gutschrift, weil die Person, die die Leistung empfangen hat, eine entsprechende Schuld als Gegenbuchung akzeptiert. Tauschringe sind somit spannende Experimentierfelder. Sie können viel zum Verständnis von Geld beitragen, wie auch zur Entwicklung eines Regelwerkes für ein neues Geldsystem. In ihnen kann erkundet werden, was notwendig wäre, damit selbst erzeugte Verrechnungseinheiten im Warenhandel als Tauschmittel akzeptiert werden. In Tauschringen kann auch getestet werden, wie Zeiteinheiten verrechnet werden können. Ist eine Stunde Wohnung putzen genauso viel Wert wie eine Stunde Datensicherung auf einem defekten Computer? Wenn Regiogeld-Initiativen und Tauschringe ihre unterschiedlichen Erfahrungen in Arbeitskreisen zusammenbringen und gemeinsam an einem basisdemokratischen digitalen Zahlungsmittel arbeiten, kann uns das helfen, die nächste Krise als Chance für einen Neuanfang zu nutzen.





21. Auswege


Voneinander lernen – miteinander siegen


Die Verselbständigung des finanziellen Sektors schlägt sich darin nieder, daß hinter einem sehr großen Teil der finanziellen Geschäfte keine realen Transaktionen stehen, der Gewinn also aus reinen Geldgeschäften resultiert. Dabei stellt sich dann die Frage, woher dieser Gewinn kommt.

Werner Ehrliger306

Diese Kernfrage des Kapitalismus wurde im 3. Teil behandelt. Die Gewinne im finanziellen Sektor entspringen einer Geldschöpfung aus dem Nichts für Nichts. Ich sehe darin eine Falschgeldschöpfung.307 Dass diese Geldschöpfung nicht zur Inflation auf den Warenmärkten führt, liegt allein daran, dass dieses Geld größtenteils keine Waren nachfragt. Das bedeutet jedoch nicht, dass diese Geldschöpfung belanglos ist. Im Gegenteil, sie wirkt gesellschaftszerstörend, denn die an den Finanzmärkten allein durch Geldschöpfung und Handel mit Schuldscheinen eingeheimsten Gewinne werden verwendet, um etwas weitaus wertvolleres als Waren zu kaufen: Ressourcen. Die Mehrheit der Menschen wird so durch aus dem Nichts für Nichts geschaffenes Geld nach und nach aller Lebensgrundlagen wie Boden, Wasser und Rohstoffe beraubt. Erst wenn wir hierin eine zentrale Ursache des Elends in der Welt erkennen, können wir den Hebel an der richtigen Stelle ansetzen und die Wirtschaft vom Kopf endlich wieder auf die Füße stellen.

Der gesellschaftliche Umbruch wird schmerzhaft. Es wird nicht nur ein großer Baum in einem an sich intakten Wald umstürzen, es wird ein riesiger Wald von einem verheerenden Sturm niedergerissen werden. Fehlen dann bodenbedeckende Pflanzen, werden Stürme und Sturzfluten den fruchtbaren Boden abtragen und es wird lange dauern, bis sich ein neues stabiles Ökosystem bildet.

Damit nach einem gesellschaftlichen Zusammenbruch die Gemeinschaft nicht schutzlos dem Faustrecht der Gesetzlosen ausgeliefert ist, müssen bereits jetzt die Grundlagen für eine neue Ordnung und einen neuen Gesellschaftsvertrag gelegt werden. Wir müssen jetzt neue Regelwerke für alle Bereiche der Gesellschaft diskutieren, nicht nur für das Geldsystem, sondern auch für die Industrie, die Landwirtschaft, aber auch für das Recht, die Justiz, die Politik, die Polizei, die Armee, die Bildung, die Kultur und natürlich das Gesundheitswesen. Alles muss auf den Prüfstand gestellt werden. Nur dann kann aus dem Umbruch eine Chance für einen zukunftsweisenden Neuanfang werden.

Gelingen kann das nur, wenn jenen, die heute in Büros und Laboren denken, lenken, planen und organisieren, klar wird, dass sie nichts sind ohne jene, die auf den Feldern, in den Bergwerken über- oder untertage oder in den Fabriken in zunehmend inhumanen Arbeitsverhältnissen für uns alle alles produzieren.

Nur wenn sich in den offiziellen und inoffiziellen Schaltzentralen genug Fachleute finden, die erkennen, dass ihr heute hoch geschätztes Fachwissen jeden Wert verliert, wenn die Stromnetze und die digitalen Netze zusammenbrechen und beim Pizzaservice niemand mehr ans Telefon geht, weil die Nahrungsproduktion und/oder das Transportwesen zusammengebrochen sind, werden wir alle eine Chance haben. Nur wenn wir erkennen, dass uns nicht Kultur, Religion, Hautfarbe, Geschlecht, Sprache, Bildung trennen, dass der Riss in der Gesellschaft nicht zwischen uns, sondern einzig und allein zwischen oben und unten verläuft, werden wir die richtigen Entscheidungen treffen. Nur wenn wir Warren Buffetts Bekenntnis ernst nehmen, dass die Klasse der Reichen einen Klassenkrieg gegen die Armen führt,308 haben wir eine Chance, diesen Krieg zu gewinnen. Dazu wird es nötig sein, die finanziellen Massenvernichtungswaffen, d.h. die Hypervermögen zu vernichten und das Geld- und Eigentumssystem zu verändern, dass diese Vermögen hervorgebracht hat und täglich weiter wachsen lässt. Dazu müssen wir auch der Teile-und-Herrsche-Politik widerstehen und aufhören uns in Querdenkende und Geradeausdenkende spalten zu lassen. Dazu müssen wir aufhören uns in Schubladen stecken zu lassen und in Schubladeneinheiten zu denken.

Wenn wir intelligent, verschwiegen, vernetzt, kooperativ und umsichtig sind und bei aller Vorsicht frei von vordergründigen Befindlichkeiten den Dingen auf den Grund zu gehen, dann haben wir vielleicht eine gemeinsame Zukunft. Keynes hat das in folgende Worte gefasst:

Schließlich können wir keinen Fortschritt erzielen, wenn wir nicht den allgemeinen Grundgedanken in einen tatsächlich funktionierenden Rahmen stellen, der die praktischen wie politischen Schwierigkeiten verdeutlicht, vor denen wir stehen und die wir überwinden müssen, wenn unser Plan wirklich mit Leben erfüllt werden soll.309





22. Fazit


Den Fluch des goldenen Zeitalters überwinden


Ein Regelsystem für vernunftbegabte Menschen, das ihr Verhalten regeln soll, kümmert sich darum, was sie können und was sie nicht können. Es darf nichts Unmögliches verlangen.

Simone Weil310

Es wurde bereits mehrfach darauf hingewiesen, dass jede Geldreform, die die Finanzmärkte zu kontrollieren versucht, statt sie konsequent zu schließen und also komplett abzuschaffen, langfristig zum Scheitern verurteilt ist. Die Existenz von Finanzmärkten ist stets das Resultat schlechter Geldverteilung. In der Finanzwirtschaft ist die ökonomische Logik der Realwirtschaft auf den Kopf gestellt. Während in der Realwirtschaft Menschen arbeiten, um zu essen und wieder arbeiten, um wieder zu essen, investieren Menschen an den Finanzmärkten Geld, das sie nicht für ihren Konsum brauchen, um es ohne eigene Leistung zu vermehren. Dadurch wird ein bereits vorhandener Geldüberschuss zu einem noch größeren Geldüberschuss. Anders als in der Realwirtschaft verzehren sich Werte an den Börsen nicht. Vielmehr sollen sich Geld- bzw. Vermögenswerte an den Finanzmärkten losgelöst von realer Wertschöpfung vermehren.

Dieses System aufzulösen ist das große Ziel dieser Geldreform. Dabei ist mir bewusst, dass die hier vorgelegten Reformvorschläge erst dann breitere Akzeptanz finden werden, wenn die heutige Warenproduktion infolge verschärfter ökologischer, sozialer und monetärer Probleme zusammengebrochen ist. Infolge sich verstärkender ökologischer Probleme wird die Nahrungsmittelproduktion einbrechen. Dadurch, wie auch durch ein Versagen der monetären Verteilungsstrukturen, werden soziale Probleme eskalieren. All das wird die gesellschaftliche Organisation sinnvoller und notwendiger Arbeit zunehmend erschweren. In der Folge wird die noch bestehende gesellschaftliche Ordnung zerfallen. Menschen werden dann, um des Überlebens willen, wieder zur Subsistenz- und Tauschwirtschaft zurückkehren. Das wird dazu beitragen, neu über Tauschgerechtigkeit nachzudenken und nach Regelwerken zu suchen, wie Tauschgerechtigkeit strukturell gesichert werden kann.

Wie im Kapitel 7 Tauschgerechtigkeit dargelegt wurde, lässt sich in einer Geldwirtschaft jedoch nicht kontrollieren, ob in jedem Fall gerecht gehandelt wird. Regulieren lässt sich aber, dass keine vom realen Bedarf entkoppelten privaten Geldvermögen entstehen. Solche Entkopplung hat heute zum Entstehen von Hypervermögen geführt. Eine langfristig wirksame Geldreform muss die existierenden Hypervermögen auflösen und das Entstehen neuer, von realen Bedürfnissen entkoppelter Vermögen strukturell verhindern.

Erst wenn alle Quellen zum Erwerb arbeitsloser Einkommen verschlossen und dadurch beseitigt sind und Profit weder nötig noch möglich ist, können Lohneinkommen so steigen, dass alle ein selbstbestimmtes Leben in Wohlstand führen können. Erst dann wird sich Arbeit – als Teilhabe an gesellschaftlicher Wertschöpfung – wirklich lohnen und zu einem selbstwertfördernden Element des Lebens werden.

Dieses Buch beschreibt, wie in einer Geldwirtschaft Tauschgerechtigkeit strukturell gesichert werden kann. Das wird jedoch nicht immer reichen, um Gerechtigkeit zu schaffen. Es gibt ein kleines, persisches Kinderbuch. Es erzählt von der Freundschaft zwischen einer Maus und einem Elefanten. Eines Tages will die Maus mit ihrem Freund frühstücken und trägt deshalb ein Stück Käse herbei. Da kommt plötzlich ein Rabe und stiehlt ihr den Käse. Sie jagt dem Raben hinterher und findet ihren Käse in dessen Nest, in dem auch zwei hungrige Rabenjungen hocken. Die Maus schnappt sich ihr Stück Käse, teilt es jedoch in zwei Hälften und lässt eine Hälfte bei den Rabenjungen im Nest zurück. Dann eilt sie mit der anderen Hälfte zu ihrem Freund.

Neben strukturell organisierter Tauschgerechtigkeit werden wir auch immer solch elementare Solidarität brauchen, um dauerhaften Frieden zu bewahren. Wenn wir neben allen Regeln stets auch dieses große Ziel im Auge behalten, kann die Menschheit die Lösung der großen Menschheitsprobleme angehen.

Die zerstörerische Dynamik des Geldes begann mit dem Bronzegeld. Nach und nach ersetzten Menschen Tauschhandel durch das Bezahlen mit totem Metall. In den letzten Jahrhunderten ist aus dem Metallgeld virtuelles Geld geworden. Das heutige entmaterialisierte Kreditgeld ermöglicht uns die Rückkehr zu nichtstofflichen Verrechnungssystemen. Das macht es möglich, unsere Geldkreisläufe zu schließen und dadurch kontinuierlich im Fluss zu halten.

Das Internet kann uns helfen, virtuelle Verrechnungssysteme zu schaffen. Doch das Internet ist ein fragiles System. Es hängt vom Funktionieren der gesamten Gesellschaft ab. Es braucht gewaltige Mengen Strom und umfangreiche Hardware wie Computer, Speicher und Sender. All das erfordert große materielle und intellektuelle Ressourcen. Die können nur bereitgestellt und gesichert werden, solange die Warenversorgung funktioniert. Deren Grundlage ist die Nahrungsmittelproduktion. Wird die Nahrungsmittelproduktion durch Zerstören der Böden und des Wasserkreislaufes sowie durch Vergiften der Umwelt und Hervorbringen immer aggressiverer Schadorganismen geschwächt, gerät unsere gesamte Gesellschaft in eine Krise, deren Ende kaum absehbar ist. Dann haben wir unsere historische Chance verspielt. Das Zeitfenster, das uns bleibt, das Ruder gewaltig herum zu reißen, ist klein. Vielleicht gelingt es uns, das goldene Zeitalter zu überwinden und erneut in ein grünes Zeitalter einzutreten.

Geprägt war und ist das goldene Zeitalter von der Idee, alles mit Gold bezahlen zu können und sich mit unvergänglichem Metall für ein erhofftes ewiges Leben abzusichern. Zu diesem Zweck wird durch Goldabbau noch immer die Umwelt vergiftet, nur um der Erde ein Metall abzupressen und es dann größtenteils in Tresoren neu zu „vergraben“. Hierin zeigt sich der Irrsinn des goldenen Zeitalters in besonderer Deutlichkeit. Vielleicht können wir das goldene Zeitalter hinter uns lassen, bevor der Fluch des Goldes unser aller Leben zerstört.

Leben ist ewiger Wandel. Um Leben zu erhalten, müssen wir lernen in Kreisläufen zu denken und entsprechend zu handeln. Konkret heißt das, wir müssen Gleichgewichte zwischen Nehmen und Geben, also zwischen Einnahmen und Ausgaben schaffen und zwar auf betrieblicher, staatlicher und privater Ebene. Solange wir dies nicht realisieren, werden wir weiter an unserem eigenen Grab schaufeln. Gold kann unserem Grabstein Glanz verleihen. Doch Gold ist auch unveränderlich wie der Tod. Es symbolisiert Stillstand und Starre, eben den toten Glanz der Ewigkeit. Im Gold steckt nur die Erinnerung an das Leben, auch die Erinnerung an die unendlich Vielen, die auf der Jagd nach Gold, bei der Verteidigung von Goldhorten sowie für die Herstellung reinen Goldes ihr Leben lassen mussten. Erst wenn es uns gelingt, dieses destruktive Denken zu überwinden und das zerstörerische Handeln zu beenden, können wir wirklich zur Krone der Schöpfung heranreifen. Dann können die Baumkronen wieder kühlenden Schatten über uns legen. Dann können wir die Augenblicke des Daseins wirklich genießen und im Stillen denken:

Verweile doch, du bist so schön!311

Ob das gelingt, ist fraglich. Unser Dilemma ist unser Mangel an Organisation. 2005 las ich in der taz:

Die Antiglobalisierungsbewegung ist nicht auf die wirklich wichtigen Themen konzentriert. Nehmen Sie die großen Treffen wie in Porto Alegre. Da haben Sie 50.000 Leute, jeder mit seiner eigenen Botschaft. Und die Summe des ganzen ist null.312

Simone Weil stellt ähnliches bereits 1933 in einem Artikel fest:

Die Pariser Kommune illustriert nicht allein die schöpferische Macht der in Bewegung geratenen Arbeitermassen, sondern auch die radikale Unfähigkeit einer spontanen Bewegung, gegen eine organisierte Repressionskraft anzukämpfen.313

Das große Schisma der Linken war und ist die stärkste Waffe der herrschenden Eliten gegen einen latent fortwährend brodelnden Aufruhr. Was heute als links gilt, ist inzwischen zu einem diffusen Weichbild verschwommen, durch das mehr als ein tiefer Riss geht. Die Linke, jene weltumspannende Bewegung, die eine sozial gerechtere Welt schaffen will, ist heute bis zur Unkenntlichkeit zersplittert. Sie unter einem Programm zu einen, ist die dringendste und zugleich die schwerste Aufgabe. Vielleicht kann Keynes dabei eine Vermittlerrolle spielen. Wir müssen uns dringend Klarheit darüber verschaffen, wofür wir kämpfen und wie wir unsere Ziele erreichen können. Dabei müssen wir aufhören, auf den Rat und die Empfehlungen von Fachleuten zu hoffen und ihnen zu vertrauen. Magrit Kennedys Feststellung sollte uns nachdenklich stimmen, aber auch Vertrauen in unsere eigenen Fähigkeiten wecken:

Die Arche Noah wurde von Laien gebaut – die Titanic von Experten.314

Wir können die Verwüstung der Erde nur stoppen, wenn wir uns organisieren und unser Handeln koordinieren. Das ist eine Herausforderung, denn wir Menschen sind unendlich verschieden hinsichtlich unserer Interessen, Fähigkeiten, Möglichkeiten, Wünsche, Ansichten, Grundsätze ... Uns verbindet keine gemeinsame Geschichte. Im Iran erzählt man sich die Geschichte der Eroberung Persiens durch Alexander anders als in Europa, in China die Geschichte der Opiumkriege anders als in England, in Amerika die Eroberung und Plünderung dieses Doppelkontinents anders als in der sogenannten alten Welt – die im Vergleich zu den frühen Hochkulturen in Mesopotamien, Ägypten, Persien, China oder Indien keine wirklich alte Kultur aufzuweisen hat. Die Aborigines haben den Einfall dessen was wir Zivilisation nennen, anders erlebt, als die Völker, die die Technisierung der Welt vorangetrieben haben.

Uns Menschen eint keine Kultur, kein Glaube, kein Geschlecht. Uns verbindet allein, dass wir – die 99% – alle in das Joch der Profitlogik gezwungene sind. Die Profitlogik des Kapitalismus ist unser gemeinsamer Feind. Sie frisst alles Lebendige: Pflanze, Tier, Mensch. Sie gilt es zu vernichten, damit sie uns nicht vernichtet. Deshalb müssen wir einen alten Schlachtruf neu erfinden und uns eiligst unter ihm sammeln: Gezwungene aller Länder vereinigt euch.





23. Anhang



23.1. Danksagung


Mein besonderer Dank gilt Carmen Losmann für das mehrfache Lesen dieses Manuskripts und ihre zahlreichen thematischen und stilistischen Anmerkungen. Sie hat mir nicht nur geholfen den Text verständlich zu gestalten, sondern auch wichtige inhaltliche Anregungen gegeben. Ohne ihre Hinweise würden in diesem Buch wichtige Gedanken fehlen.

Auch danke ich Wolfgang Läuger sowie Renate Börger und Simon Sonnenberg für kritische Hinweise und inhaltliche Anmerkungen.

Besonderer Dank gilt erneut meiner Schwester Gamilah Kenawi für die Mühe, auch dieses Buch Korrektur zu lesen. Eventuell doch noch vorhandene Fehler gehen auf mein Konto.

Heike Stephanie Aßmann danke ich dafür, dass sie auch dieses Cover gestaltet hat.





23.2. Vita


1962 in Ostberlin geboren. Als Tischlerin und (Diplom)Ingenieurin gleichermaßen an Hand- und Kopfarbeit wie an praktischen und theoretischen Fragen interessiert. Während des Zusammenbruchs der DDR und der anschließenden Annexion in der Frauenbewegung aktiv, später Archivarin und Holzgutachterin. 2005 bis 2009 autodidaktisches Vollzeit-Ökonomiestudium. Heute freiberufliche Autorin.

KULTURELLER HINTERGRUND UND DANK

Mein Ururgroßvater war Kaufmann und Jude, mein Urgroßvater Prof. der Rechte und Christ. Mein Großvater war Feinmechaniker und Atheist, mein Vater Ingenieur und Moslem. Obwohl ich keinen dieser Männer kennen lernte (da auch mein Vater sehr früh starb), haben sie mir alle etwas hinterlassen. Bücher über Wirtschaft mein Ururgroßvater, Bücher über Recht mein Urgroßvater, politisches Engagement und Freude am Handwerk mein Großvater und einen kulturkritischen Blick mein Vater. Meine Mutter hat mir als Ingenieurin und Atheistin einen naturwissenschaftlichen, kritischen Geist und Zweifel an allen Ideologien mitgegeben. Vor diesem Hintergrund begegne ich Ideen grundsätzlich mit kritischem Interesse und prüfender Neugierde. Vor allem meiner Mutter und meinem sozialen Vater (ebenfalls Ingenieur und Atheist) bin ich zu Dank verpflichtet.





23.3. Die Quadratur des Geldes


1. Teil

Manifest für das 22. Jahrhundert – Moneyfest for future

In diesem Buch werden Zusammenhänge zwischen ökologischen Kreisläufen und dem Geldkreislauf skizziert. Es wird gezeigt, warum im heutigen Geldsystem soziale und ökologische Konflikte nicht gelöst werden können, sondern zunehmen. In diesem Zusammenhang wird auch der Mythos Marx hinterfragt. Außerdem wird die Entstehung des Eigentums skizziert.

2. Teil

Geschichte des Geldes – Verpflichtung versus Verschuldung

David Graeber sieht in Schulden eine Ursache für Kriege. Doch Schulden werden auch Verbindlichkeiten genannt. Tatsächlich können Schulden auch Verpflichtungen darstellen, die eine soziale Gemeinschaft binden, statt sprengen. Dieses Buch geht den Unterschieden von Geschenkwirtschaft, Tauschwirtschaft und Geldwirtschaft nach und wirft auch einen Blick auf das Kerbholzsystem. Es rekonstruiert die Entstehung, Entwicklung und Veränderungen des Geldes vom prähistorischen Tauschhandel bis zum heutigen Kreditgeld. Diese Geldgeschichte ermöglicht einen neuen Blick auf die Zukunft.

3. Teil

Das kapitalistische Geldsystem – Entwirrte Krisendynamik

Ulrike Herrmann sieht nicht im Kreditgeld, sondern in den einst hohen Löhnen in England die Ursache der Entstehung des Kapitalismus. Tatsächlich gab es im Altertum neben Vollgeld aus freier Münzprägung auch Schuldscheine. Doch erst das moderne 100-prozentige Kreditgeld erzeugt die kapitalistische Dynamik. Das Buch verfolgt die Abhängigkeiten der Geldversorgung der Wirtschaft von Kreditaufnahme und Profiterwartung, sowie die Geheimnisse der Finanzprodukte. Es macht verständlich, warum das gewaltige Innovationspotential des Kapitalismus zunehmend destruktiv wirkt.

4. Teil

Vorschlag für eine Geldreform – Grundprinzipien und Regeln

Hier werden keine Luftschlösser gebaut, die an die Vernunft und den guten Willen der Menschen appellieren. Hier werden Regelwerke vorgestellt, die selbstregulierende wirtschaftliche Systeme ermöglichen. Die Regeln werden aufbauend auf der Analyse der vorangegangenen Teile der Tetralogie entwickelt. Die Quadratur des Geldes kann gelingen, denn Geld ist keine vorgegebene, sondern eine menschengemachte Struktur.





23.4. Literaturverzeichnis


Amsel, Hans Georg (1965): Geld und Kriminalität. Ein Beitrag zum institutionellen Denken – Hünenburg-Berlag: Stettenfels bei Heilbronn

Arendt, Hannah (1995): Elemente und Ursprünge totaler Herrschaft – Piper: München, Zürich

Argentarius (1921): Vom Gelde. Briefe eines Bankdirektors an seinen Sohn – Bank Verlag: Berlin

Bank für Internationalen Zahlungsausgleich (Hrsg.) (1963): Acht Europäische Zentralbanken. Banque Nationale de Belgique, Deutsche Bundesbank, Bank of England, Banque de France, Banca d’Italia, Nederlandsche Bank, Schweizerische Nationalbank, Sveriges Riksbank. Eine Darstellung ihres Aufbaus und ihrer Tätigkeit – Fritz Knapp Verlag: Frankfurt am Main

Bao-Seing, Liao: Die Geschichte des chinesischen Geldes (Von den Uranfängen bis zur Errichtung der chinesischen Republik). In: Sinica. Zeitschrift für Chinakunde und Chinaforschung – Verlag des China-Instituts: Frankfurt am Main

(1939): Teil 1: 14. Jg./1939, Heft 5-6, S. 239-272

(1940): Teil 2: 15. Jg./1940, Heft 1-2, S. 60-105; Teil 3: 15. Jg./1940, Heft 3-6, S. 229- 273

(1941): Teil 4: 16. Jg./1941, Heft 1-6, S. 54-119 und S. 162-216

Barchewitz, Adolf (1957): Das Bankrecht – Meissners: Hamburg

Bartsch, Günter (1994): Die NWO-Bewegung Silvio Gesells. Geschichtlicher Grundriß 1891-1992/93 – Gauke Verlag: Lütjenburg

Behrend, Hanna (Hrsg.) (2000): Die Arbeit als Menschenrecht im 21. Jahrhundert. Beiträge zur Debatte über einen alternativen Arbeitsbegriff. In: Auf der Suche nach der verlorenen Zukunft. Band 10 – trafo verlag: Berlin

Bendixen, Friedrich (1917): Das Inflationsproblem. In: Finanzwirtschaftliche Zeitfragen (Heft 31) – F. Enke Verlag: Stuttgart

Bendixen, Friedrich (1918a): Das Wesen des Geldes. Zugleich ein Beitrag zur Reform der Reichsbankgesetzgebung (2. überarb. Auflage) – Duncker & Humblot: München, Leipzig

Bendixen, Friedrich (1918b): Wucher und Kettenhandel – Verlag von C. Boysen: Hamburg

Bendixen, Friedrich (1920): Geld und Kapital. Gesammelte Aufsätze (2. überarb. Auflage) – G. Fischer: Jena

Benevolo, Leonardo (2000): Die Geschichte der Stadt – Campus: Frankfurt am Main/New York [EA: Italien 1975; Deutsch 1983, basierend auf der italienischen Überarbeitung von 1982]

Bennholdt-Thomsen, Veronika (Hrsg.) (1994): Juchitán – Stadt der Frauen. Vom Leben im Matriarchat – Rowohlt: Reinbek bei Hamburg

Bergier, Jean-Francois (1989): Die Geschichte vom Salz – Frankfurt a.M., New York: Campus

Binswanger, Hans Christoph (1985): Geld und Magie. Deutung und Kritik der modernen Wirtschaft anhand von Goethes Faust – Weitbrecht: Stuttgart

Bloch, Ernst (1972): Naturrecht und menschliche Würde – Suhrkamp: Frankfurt am Main

Bockelmann, Eske (2004): Im Takt des Geldes. Zur Genese modernen Denkens – zu Klampen: Springe

Böll, Heinrich (1994): Erzählungen – Kiepenheuer & Witsch: Köln

Bonner, Bill; Wiggin, Addison (2006): Das Schuldenimperium. Vom Niedergang des amerikanischen Weltreichs und der Entstehung einer globalen Finanzkrise – Riemann: München

Boos, Karl-Heinz; Fischer, Reinfrid; Schulte-Mattler, Hermann (2004): Kreditwesengesetz. Kommentar zu KWG und Ausführungsvorschriften – Beck: München

Braudel, Fernand (1991): Die Dynamik des Kapitalismus - Klett-Cotta: Stuttgart

Braun, Anneliese (1998): Arbeit ohne Emanzipation und Emanzipation ohne Arbeit? In: Behrend, Hanna (Hrsg.): Auf der Suche nach der verlorenen Zukunft. Band 8 – trafo verlag: Berlin

Briggs, John; Peat, David F. (1993): Die Entdeckung des Chaos. Eine Reise durch die Chaostheorie – dtv: München

Cabaud, Jacques (1968): Simone Weil. Die Logik der Liebe – Alber: Freiburg, München

Candrian, Dominique (1994): Karl Marx – Ein dialektischer Eulenspiegel in der Geldtheorie. Sein Ringen um die Erfassung des Geldwesens – Deutscher Universitätsverlag: Wiesbaden

Cleugh, James (1996): Die Medici. Macht und Glanz einer europäischen Familie – Bechtermünz: Augsburg

Creutz, Helmut; Suhr, Dieter; Onken, Werner (1986): Wachstum bis zur Krise? Drei Aufsätze – Basis Verlag: Berlin

Däubler, Wolfgang; Sieling-Wendeling, Ulrike; Welkoborsky, Horst (1976): Die Entwicklung des Eigentumsbegriffs im Kapitalismus – Luchterhand: Darmstadt, Neuwied

Deutsche Bank (1974): Beiträge zu Wirtschaftsfragen und zur Bankgeschichte (Nr. 12.) – Deutsche Bank: Frankfurt am Main

Deutsche Bundesbank (1983): Revidierte Ergebnisse der gesamtwirtschaftlichen Finanzierungs- und Geldvermögensrechnung für die Jahre 1950 bis 1959 – Deutsche Bundesbank: Frankfurt am Main

Deutsche Bundesbank (1994): Ergebnisse der Gesamtwirtschaftlichen Finanzierungsrechnung für Westdeutschland 1960 bis 1992 – Deutsche Bundesbank: Frankfurt am Main

Deutsche Bundesbank (2002): Ergebnisse der gesamtwirtschaftlichen Finanzierungsrechnung für Deutschland 1991 bis 2001 (Statistische Sonderveröffentlichung Nr. 4)

Deutsche Bundesbank (2008): Ergebnisse der gesamtwirtschaftlichen Finanzierungsrechnung für Deutschland 1991 bis 2007 (Statistische Sonderveröffentlichung Nr. 4)

Donges, Juergen B.; Eekhoff, Johann; Möschel, Wernhard; Neumann, Manfred J.M.; Sievert, Olaf (2001): Privatisierung von Landesbanken und Sparkassen. (Veröffentlichung des Frankfurter Instituts, Stiftung Marktwirtschaft und Politik, Bd. 38) Bad Homburg (Kronberger Kreis)

Drexhage, Hans-Joachim; Konen, Heinrich; Ruffing, Kai (2002): Die Wirtschaft des Römischen Reiches (1.-3. Jahrhundert) Eine Einführung – Akademie: Berlin

Dubois, Hervé (2014): Faszination WIR. Resistent gegen Krisen, Spekulationen und Profitgier – Fona: Lenzburg

Dürmeier, Thomas; Egan-Krüger, Tanja von; Peukert, Helge (Hrsg.) (2006): Die Scheuklappen der Wirtschaftswissenschaften. Postautistische Ökonomik für eine pluralistische Wirtschaftslehre – Metropolis: Marburg

Ehnts, Dirk (2020): Geld und Kredit: eine €-päische Perspektive – Metropolis: Marburg

Einert, Carl (1839): Das Wechselrecht nach dem Bedürfniß des Wechselgeschäfts im neunzehnten Jahrhundert – F.C.W. Vogel: Leipzig

Engelmann, Bernt (1990): Schwarzbuch. Helmut Kohl – eiserner Kanzler des großen Geldes – Steidl: Göttingen

Engelmann, Bernt; Wallraff, Günter (1975): Ihr da oben – Krupp. Thurn und Taxis. Henkel. Waldburg zu Zeil und Trauchburg. Waldburg-Wolfegg und Waldsee. Fichtel und Sachs. Guttenberg. Stauffenberg. Flick. Horten. Melitta. Oetker. Der Reichste? Gerling Arzberger – wir da unten – Verlag der Nation: Berlin

Engels, Friedrich (1985): Dialektik der Natur (1873 - 1882). MEGA, 1. Abt., Bd. 26 – Dietz: Berlin

Engels, Friedrich (1988): Herrn Eugen Dührings Umwälzung der Wissenschaft? (Anti-Dühring). MEGA, 1. Abt., Bd. 27 – Dietz: Berlin

Erhard, Ludwig (1957): Wohlstand für Alle (Erstausgabe) – Econ: München

Europäische Bankengeschichte (1993): Fritz Knapp Verlag: Frankfurt am Main

European Central Bank (Hrsg.) (2004): The monetary policy of the ECB – Frankfurt am Main

Felber, Christian (2014): Die Gemeinwohl-Ökonomie. Eine demokratische Alternative wächst – Deuticke: Wien

Felber, Christian (2019): This is not economy. Aufruf zur Revolution der Wirtschaftswissenschaften – Deuticke: Wien

Felber, Christian; Guptara, Clemens (2014): Geld. Die neuen Spielregeln – Deuticke: Wien

Finley, Moses I. (1977): Die antike Wirtschaft – dtv: München

Finley, Moses I. (1987): Antike und moderne Demokratie – Reclam: Stuttgart

Flürscheim, Michael (1888): Der einzige Rettungsweg. – J. Schmitt Verlag: Bubenheim

Fontana, Josep (1995): Europa im Spiegel. Eine kritische Revision der europäischen Geschichte – C.H.Beck: München

Friedman, Milton (1992): Geld regiert die Welt. Neue Provokationen vom Vordenker der modernen Wirtschaftspolitik – Econ: Düsseldorf et al.

Fürstenberg, Hans (Hrsg.) (1961): Carl Fürstenberg. Die Lebensgeschichte eines deutschen Bankiers 1870-1914 – Ullstein Verlag: Berlin

Fürstenberg, Hans (Hrsg.) (1987): Carl-Fürstenberg Anekdoten. Ein Unterschied muß sein. Sonderausgabe für die Kunden und Geschäftsfreunde der BHF-Bank (2. Aufl.) – ECON Verlag: Düsseldorf et al.

Gabler (1988): Wirtschafts-Lexikon – Taschenbuch-Kassette mit 6 Bänden (12. vollständig neu bearb. u. erw. Aufl.) – Gabler: Wiesbaden

Gaettens, Richard (1955): Inflationen. Das Drama der Geldentwertungen vom Altertum bis zur Gegenwart – R. Pflaum: München

George, Henry (o.J., um 1885): Fortschritt und Armut. Eine Untersuchung über die Ursache der industriellen Krisen und der Zunahme der Armut inmitten wachsenden Reichtums. Das Mittel dagegen – Otto Hendel: Halle

Gesell, Silvio (1988): Gesammelte Werke. Band 1. 1891-1894 – Gauke Verlag: Hannover-Münden

Gesell, Silvio (1991): Gesammelte Werke. Band 11. 1920. Die Natürliche Wirtschaftsordnung durch Freiland und Freigeld (4. letztmalig vom Autor überarb. Aufl.; Faksimile) – Gauke Verlag : Lütjenburg

Gesell, Silvio (1992): Gesammelte Werke. Band 13. 1921-1922 - Gauke Verlag: Lütjenburg

Gesell, Silvio (1993): Gesammelte Werke. Band 14. 1922-1923 – Gauke Verlag: Lütjenburg

Giround, Françoise (1997): Das Leben der Jenny Marx – dtv: München

Gleeson, Janet (1999): Der Mann, der das Geld erfand – Kremayr & Scheriau: Wien

Gmür, Max (1991): Schweizerische Bauernmarken und Holzurkunden. 2. Aufl. – Stämpfli & Cie.: Bern

Goethe, Johann Wolfgang von (o.J., um 1955): Faust. Der Tragödie erster und zweiter Teil – Verlag der Nation: Berlin

Götz, Christiane; Weimer, Wolfram (1995): Pleiten und Profite. Porträts deutscher Nachkriegsbanker – Ullstein: Frankfurt am Main

Graeber, David (2012): Schulden. Die ersten 5.000 Jahre – Klett-Cotta: Stuttgart

Greifenstein, Ute (o.J., um 1990): Fremdes Geld. Tauschmittel und Wertmesser außereuropäischer Gesellschaften – Frankfurt am Main

Griffin, G. Edward (2006): Die Kreatur von Jekyll Island. Die US-Notenbank Federal Reserve. Das schrecklichste Ungeheuer, das die internationale Hochfinanz je schuf – Kopp Verlag: Rottenburg

Groehler, Olaf (Hrsg.) (1987): Alternativen. Schicksale deutscher Bürger – Verlag der Nation: Berlin

Großfeld, Bernhard (1981): Die Einkommensteuer. J.C.B. Mohr – Tübingen

Gysi, Gregor (2018): Marx und wir. Warum wir eine neue Gesellschaftsidee brauchen – Aufbau: Berlin

Hankel, Wilhelm (1995): Das große Geld-Theater. Über DM, Dollar, Rubel und Ecu – Dt. Verlags-Anstalt: Stuttgart

Hankel, Wilhelm; Isaak, Robert (1981): Die moderne Inflation. Ein Fall für Exorzismus oder Moderation? – Bund-Verlag: Köln

Hänsel, Alix; Hänsel, Bernhard (Hrsg.) (1997): Gaben an die Götter. Schätze der Bronzezeit Europas – Berlin

Hanssen, Frederik (Hrsg.) (1997): Das Spar-Buch. Eine kleine Kulturgeschichte von Tugend und Laster, Geld und Geiz – Fannei & Walz

Hartmann, Monika E. (2000): Elektronisches Geld und Geldpolitik. Eine Analyse der Wechselwirkungen – Diss. Univ. Karlsruhe (TH). Universitätsverlag: Karlsruhe

Hasenkamp, Adolf (1907): Die Geldverfassung und das Notenbankwesen der Vereinigten Staaten – Fischer: Jena

Heinsohn, Gunnar; Steiger, Otto (1996): Eigentum, Zins und Geld. Ungelöste Rätsel der Wirtschaftswissenschaft – Reinbek bei Hamburg: Rowohlt

Herles, Benedikt( 2018): Zukunftsblind. Wie wir die Kontrolle über den Fortschritt verlieren – Droemer: München

Hesiod (2012): Theogonie. Werke und Tage. Griechisch-deutsch (5., überarb. Aufl.) – Akademie Verlag: Berlin

Heyn, Otto (1920): Die Geldtheorie Silvio Gesells. (Schwundgeld und absolute Währung.) In: Technik und Wirtschaft. Monatsschrift des Vereins Deutscher Ingenieure. (13. Jg.), Heft 10, S. 619-628

Hodgson Brown, Ellen (2008): Der Dollar-Crash. Was Banker Ihnen nicht erzählen. 1. Auflage – Kopp Verlag: Rottenburg

Hoffmann, Gabriele (2001): Das Haus an der Elbchaussee. Die Geschichte einer Reederfamilie – München, Zürich: Piper [3. Auflage]

Hourani, Albert (2002): Die Geschichte der arabischen Völker. 2. Auflage – Fischer Taschenbuch: Frankfurt am Main

Huber, Joseph (1998): Vollgeld. Beschäftigung, Grundsicherung und weniger Staatsquote durch eine modernisierte Geldordnung – Duncker & Humblot: Berlin

Huffschmid, Jörg (1999): Politische Ökonomie der Finanzmärkte – VSA-Verlag: Hamburg

Huth, Thomas (2001): Die Goldene Regel als Wettbewerbsgleichgewicht. Ein Versuch über Keynes – Duncker & Humblot: Berlin

Institut für bankhistorische Forschung (1982): Deutsche Bankengeschichte, Bd. 1-3 – Fritz Knapp Verlag: Frankfurt am Main

Jahn, Olaf; Opalka, Susanne (2004): Tod im Milliardenspiel. Der Bankenskandal und das Ende eines Kronzeugen – Transit: Berlin

Kant, Immanuel (1975): Was ist Aufklärung? Aufsätze zur Geschichte und Philosophie – Vandenhoeck & Ruprecht: Göttingen

Kantorowicz, Hermann Ulrich (1906): Der Kampf um die Rechtswissenschaft – Heidelberg

Kelton, Stephanie (2021): Der Defizit-Mythos. Die Modern Monetary Theory und die Gestaltung einer besseren Wirtschaft – Lola Books: (Madrid)

Kemna, Julia (2000): Gartenbautherapie: Perspektiven für eine neue Ausbildung im Fachbereich Gartenbauwissenschaft. Diplomarbeit. Humboldt Universität zu Berlin

Kennedy, Margrit (1990): Geld ohne Zins und Inflation. Ein Tauschmittel das jedem dient – Goldmann Verlag: München

Kennedy, Margrit; Lietaer, Bernard (2004): Regionalwährungen. Neue Wege zu nachhaltigem Wohlstand – Riemann: München

Kessler, Ronald (1985): Probleme des Konsumentenratenkredites – Fritz Knapp Verlag: Frankfurt am Main

Keynes, John Maynard (1932): Vom Gelde. (A treatise on money.) – Duncker & Humblot: Berlin

Keynes, John Maynard (1988): Vorschläge für die Gründung einer internationalen Clearing-Union – In: Lettre International. Europas Kulturzeitung. 1988 (Jg. 1), Heft 2, S. 39-48

Keynes, John Maynard (1994): Allgemeine Theorie der Beschäftigung, des Zinses und des Geldes (7. Aufl.) – Duncker & Humblot: Berlin

Knapp, Georg Friedrich (1921): Staatliche Theorie des Geldes (3. überarb. Aufl.) – Duncker & Humblot: München, Leipzig

Knapp, Georg Friedrich; Bendixen, Friedrich (1958): Zur staatlichen Theorie des Geldes. Ein Briefwechsel, 1905-1920; herausgegeben von Kurt Singer – Kyklos: Basel und – Mohr: Tübingen

Kohl, Jürgen (1985): Staatsausgaben in Westeuropa. Analysen zur langfristigen Entwicklung der öffentlichen Finanzen – Campus: Frankfurt am Main, New York

Kohl, Markus (1991): Wirtschaftskriminalität. Wirtschaftsdelikte im Rechnungswesen der Unternehmung und ihre Bekämpfung (Diss. Univ. Mannheim) – Mannheim

Köhne, Michael (1996): Das unendliche Zittern. Wie der Kapitalismus wirklich funktioniert – Wirtschaftsverlag Discovery Press: Saarbrücken

Korn, Michael (1989): Die Ausfallschätzung im Ratenkreditgeschäft – Diss. der Westfälischen Wilhelms-Univ. zu Münster

Kostenzer, Otto (1976): Das kleine Buch vom Gold. Alles Wissenswerte vom Gold und seiner Geschichte – Pinguin-Verlag: Insbruck und – Umschau: Frankfurt am Main

Krasensky, Hans (1968): Kurzgefaßt Bankgeschichte – C.E. Poeschel Verlg.: Stuttgart

Kück, Marlene (Hrsg.) (1992): Allgemeine Betriebswirtschaftslehre. Grundlagen. 1. Aufl. – Nomos Verlagsgesellschaft: Baden-Baden

Kück, Marlene (Hrsg.) (2004): Die Krise im Bankensektor – BWV: Berlin

Kurz, Robert (2001): Schwarzbuch des Kapitalismus. Ein Abgesang auf die Marktwirtschaft. 1. Aufl. – Ullstein – München

La Bruyère, Jean de (1688): Die Charaktere oder die Sitten im Zeitalter Ludwigs XIV.(Von den Glücksgütern): Paris

Lange, Carsten (1995): Seignorage: eine theoretische und empirische Analyse des staatlichen Geldschöpfungsgewinns (Diss. Univ. Hannover: 1994) – Duncker & Humblot: Berlin

Leinert, Sebastian (2016): Regionale Komplementärwährungen in Deutschland. Stand und Entwicklungsmöglichkeiten – Books on Demand: Norderstedt

Leutner, Helmut (1962): Geldstromtheorie und Liquiditätstheorie – Fritz Knapp Verlag: Frankfurt am Main

Leverkus, Erich (1990): Freier Tausch und fauler Zauber. Vom Geld und seiner Geschichte – Knapp: Frankfurt am Main

Lietaer, Bernard A. (1999): Das Geld der Zukunft. Über die destruktive Wirkung des existierenden Geldsystems und die Entwicklung von Komplementärwährungen – Riemann Verlag: o.O.

Lingelbach, Gerhard (Hrsg.) (2000): Staatsfinanzen, Staatsverschuldung, Staatsbankrotte in der europäischen Staats- und Rechtsgeschichte – Böhlau: Köln, Weimar, Wien

Lorenz, Konrad (1983): Das sogenannte Böse. Zur Naturgeschichte der Aggression – dtv: München

Luxemburg, Rosa (1985): Gesammelte Werke. Band 5. Ökonomische Schriften – Dietz: Berlin

MacDonald, Kyle (2018): One Red Paperclip – Fischer E-Books: Frankfurt am Main

Mandel, Ernest (1972): Die deutsche Wirtschaftskrise. Lehren der Rezession 1966/67. 8. Aufl. – Europäische Verlagsanstalt: Frankfurt am Main

Mandeville, Bernard (1957): Die Bienenfabel – Aufbau-Verlag: Berlin

Marx, Karl (1951a): Das Kapital. Kritik der politischen Ökonomie. 1. Band: Der Reproduktionsprozess des Kapitals – Dietz: Berlin

Marx, Karl (1951b): Das Kapital. Kritik der politischen Ökonomie. 2. Band: Der Zirkulationsprozess des Kapitals – Dietz: Berlin

Marx, Karl (1951c): Das Kapital. Kritik der politischen Ökonomie. 3. Band: Der Gesamtprozess der Kapitalistischen Produktion – Dietz: Berlin

Marx, Karl (1956): Theorien über den Mehrwert. (4. Band des Kapitals: 1863) – Dietz: Berlin

Marx, Karl (1980): Das Elend der Philosophie. Antwort auf Proudhons: Philosophie des Elends – In: Marx; Engels: Werke Band 4 – Dietz: Berlin, S. 63-182

Marx, Karl; Engels, Friedrich (1952): Manifest der Kommunistischen Partei – Dietz: Berlin

McLeod Easton, Laird (2005): Der Rote Graf. Harry Graf Kessler und seine Zeit – Klett-Cotta: Stuttgart

Meyer-Renschhausen, Elisabeth; Holl, Anne (Hrsg.) (2000): Die Wiederkehr der Gärten. Kleinwirtschaft im Zeitalter der Globalisierung – Studienverlag: Innsbruck, Wien, München

Meyer-Renschhausen, Elisabeth; Kemna, Julia; Müller, Renate (Hrsg.) (2002): Welternährung durch Ökolandbau? Die Agrarwende nimmt Konturen an. Humboldt-Universität zu Berlin

Meyers Enzyklopädisches Lexikon in 25 Bänden (1981): Korrigierte Ausgabe von 1981 – Lexikonverlag: Mannheim, Wien, Zürich

Mies, Maria; Werlhof, Claudia von (Hrsg.) (1998): Lizenz zum Plündern. Das Multilaterale Abkommen über Investitionen MAI. Globalisierung der Konzernherrschaft und was wir dagegen tun können – Hamburg: Rotbuch

Moser, Thomas (1997): Die patristische Zinslehre und ihre Ursprünge: Vom Zinsgebot zum Wucherverbot. Diss. Der Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät der Univ. Zürich. In: Schriftenreihe des Instituts für empirische Wirtschaftsforschung der Univ. Zürich, Bd. 40. – Verlag Hans Schellenberg: Winterthur:

Münch, Hermann (1932): Adolph von Hansemann – Drei Masken Verlag: München, Berlin

Muthesius, Volkmar (1973): Augenzeuge von drei Inflationen – Fritz Knapp: Frankfurt am Main

Nirk, Rudolf; Stehle, Peter (2003): Das Kreditwesengesetz. Einführung und Kommentar (12., völlig überarbeitetet Auflage) – Fritz Knapp: Frankfurt am Main

North, Douglass C.; Thomas, Robert Paul (1995): The rise of the western world. A new economic history – University Press: Cambridge (USA)

Ogger, Günter (1979): Kauf dir einen Kaiser. Die Geschichte der Fugger – Knaur: München

Oppermann, Christiane (2004): Schwarzbuch Banken – Knaur: München

Ovid (1999): Metamorphosen – dtv: München

Pacioli, Luca (1933): Abhandlung über die Buchhandlung 1494 – C.E.Poeschel Verlag: Stuttgart

Paprotzki, Maria (1991): Die geldpolitischen Konzeptionen der Bank von England und der Deutschen Bundesbank. Eine Analyse über den Einfluß des monetaristischen Paradigmas – Peter Lang: Frankfurt am Main et al.

Perkins, John (2004): Bekenntnisse eines Economic Hit Man: Unterwegs im Dienste der Wirtschaftsmafia – Riemann: München

Pistor, Katharina (2020): Der Code des Kapitals. Wie das Recht Reichtum und Ungleichheit schafft – Suhrkamp: Berlin

Plum, Werner (1979): Als in Babel der Zement erfunden wurde: Schöpfungen und Erschöpfungen der Industriegesellschaft – Verlag Neue Gesellschaft: Bonn

Plutarch (um 1875): Langenscheidtsche Bibliothek sämtlicher griechischer und römischer Klassiker in neueren deutschen Musterübersetzungen. Band 44: Plutarch II: Lykurg und Solon / Coriolan / Timoleon / Marius und Sulla / Philopömen und Flamininus. Langenscheidtsche Verlagsbuchhandlung: Berlin

Pohl, Hans (Hrsg.) (1998): Geschichte der deutschen Kreditwirtschaft seit 1945 (Institut für bankhistorische Forschung) – Fritz Knapp: Frankfurt am Main

Pohl, Manfred (1976): Einführung in die Deutsche Bankengeschichte – Fritz Knapp: Frankfurt am Main

Pohl, Manfred (1982): Die Entwicklung des deutschen Bankwesens zwischen 1848 und 1870. In: Deutsche Bankengeschichte. Bd. 2 – Frankfurt am Main

Polanyi, Karl (1979): Ökonomie und Gesellschaft – Suhrkamp: Frankfurt am Main

Polleit, Thorsten; Prollius Michael von (2014): Geldreform. Vom schlechten Staatsgeld zum guten Marktgeld – FinanzBuch Verlag: München

Popper, Karl Raimund (1966): Logik der Forschung (2. erw. Aufl.) – J.C.B. Mohr: Tübingen

Popper, Karl Raimund (2002): Bartley, W.W. (Hrsg.) Realismus und das Ziel der Wissenschaft. Aus dem Postskript zur Logik der Forschung I – J.C.B. Mohr: Tübingen

Preisigke, Friedrich (1910): Girowesen im griechischen Ägypten enthaltend Korngiro Geldgiro Girobanknotariat mit Einschluss des Archivwesens. Ein Beitrag zur Geschichte des Verwaltungsdienstes im Altertume – Schlesier & Schweikhardt: Strassburg

Proudhon, Pierre Joseph (1923): Bekenntnisse eines Revolutionärs (von 1848) – Laub’sche Verlagsbuchhandlung: Berlin

Proudhon, Pierre Joseph (2003): System der ökonomischen Widersprüche oder: Philosophie des Elends. Karin Kramer Verlag: Berlin

Proudhon, Pierre Joseph (o.J.): Was ist das Eigentum? Erste Denkschrift (Erstausgabe 1840) – Monte Verita: Wien

Pusch, Luise F.(1990): Alle Menschen werden Schwestern. Feministische Sprachkritik – Frankfurt am Main: Suhrkamp

Raith, Werner (1982): Das verlassene Imperium. Über das Aussteigen des römischen Volkes aus der Geschichte – Wagenbach: Berlin

Rathenau, Walther (o.J., um 1929): Von kommenden Dingen (72. Aufl.) – S. Fischer: Berlin

Rathenau, Walther (1965): Schriften – Berlin Verlag: Berlin

Rathenau, Walther (2001): Die Geschichte der Wahrheit. Essays von vergangenen und kommenden Dingen – Klöpfer & Meyer: Tübingen

Rawls, John (1975): Eine Theorie der Gerechtigkeit - Frankfurt am Main: Suhrkamp

Richebächer, Kurt (1980): Im Teufelskreis der Wirtschaftspolitik. Fiskalsozialismus verdrängt die Marktwirtschaft – Bonn Aktuell: Stuttgart

Riese, Hajo (2000): Zur dimensionalen Aporie des Güterzinses: Kapitaltheorie, Intertemporale Preistheorie, Produktionspreistheorie (Volkswirtschaftliche Reihe der Freien Univ. Berlin, Nr. 2000/24) – Berlin

Riese, Hajo (2001): Geld – die unverstandene Kategorie der Nationalökonomie (Diskussionsbeiträge des Fachbereichs Wirtschaftswissenschaft der Freien Universität Berlin, Nr. 2001/8) – Berlin

Rieseberg, Hans Joachim (1992): Arbeit bis zum Untergang. Die Geschichte der Naturzerstörung durch Arbeit – Raben Verlag: München

Rittershausen, Heinrich (1962): Die Zentralnotenbank. Ein Handbuch ihrer Instrumente, ihrer Politik und ihrer Theorie – Fritz Knapp: Frankfurt am Main

Robinson, Joan (1969): Die Akkumulation des Kapitals – Ullstein: Frankfurt am Main

Roemheld, Lutz (Hrsg.) (2004): Erinnerungen an P.-J. Proudhon. Zur Aktualität seines Denkens für die Zukunft der Sozialdemokratie – LIT Verlag: Münster

Rose, Mathew D. (1998): Berlin. Hauptstadt von Filz und Korruption – Knaur: München

Rügemer, Werner (2002): Arm und reich – transcript: Bielefeld

Rügemer, Werner (2006): Der Bankier. Ungebetener Nachruf auf Alfred Freiherr von Oppenheim (1. ungeschwärzte Auflage) – Nomen Verlag: Frankfurt am Main

Sahlins, Marshall (1974): Stone age economics – Tavistock Publications: London

Sahlins, Marshall (1981): Kultur und praktische Vernunft – Suhrkamp: Frankfurt am Main

Sandel, Michael J. (2015): Gerechtigkeit. Wie wir das Richtige tun – Berlin: Ullstein

Schacht, Hjalmar (1966): Die Magie des Geldes. Schwund oder Bestand der Mark – Econ-Verlag: Düsseldorf, Wien

Scheidler, Fabian (2017): Chaos. Das neue Zeitalter der Revolution – Promedia: Wien

Scheidler, Fabian (2021): Das Ende der Megamaschine. Geschichte einer scheiternden Zivilisation – Promedia: Wien

Schmeh, Klaus (2002): Die 55 größten Flops der Wirtschaftsgeschichte. Redline Wirtschaft bei Ueberreuter – Frankfurt am Main

Schmitt, Klaus (Hrsg.) (1989): Silvio Gesell - „Marx“ der Anarchisten? Texte zur Befreiung der Marktwirtschaft vom Kapitalismus und der Kinder und Mütter vom patriarchalen Bodenunrecht – Karin Kramer Verlag: Berlin

Schmölders, Günter (1972): Geschichte der Volkswirtschaftslehre. Überblick und Leseproben – Rowohlt: Reinbek bei Hamburg

Schmundt, Wilhelm (1975): Zeitgemäße Wirtschaftsgesetze – Achberger Verlagsanstalt: Achberg

Schui, Herbert (1991): Ökonomische Grundprobleme des entwickelten Kapitalismus – Distel: Heilbronn

Schultz, Uwe (Hrsg.) (1986): Mit dem Zehnten fing es an. Eine Kulturgeschichte der Steuer – Beck: München

Schultze, Ernst (1940): Gold. Romantik und Fluch des gelben Metalls – Goten: Leipzig

Sievert, Olaf (1988): Außenwirtschaftliche Zwänge der Wirtschaftspolitik – In: Kieler Vorträge, Hrsg. Herbert Giersch, Neue Folge 112 – Institut für Weltwirtschaft an der Universität Kiel

Smith, Adam (1923): Eine Untersuchung über Natur und Wesen des Volkswohlstandes. Bd. 1-3 – Gustav Fischer: Jena

Sombart, Werner (1904): Die gewerbliche Arbeiterfrage – Göschen’sche Verlagsbuchhandlung: Leipzig

Sombart, Werner (1987): Der moderne Kapitalismus, Band 1– Deutscher Taschenbuch Verlag: München

Suhr, Dieter (1986): Befreiung der Marktwirtschaft vom Kapitalismus. Monetäre Studien zur sozialen, ökonomischen und ökologischen Vernunft – Basis Verlag: Frankfurt am Main – Als Volltextdownload verfügbar unter: https://www.dieter-suhr.info/files/luxe/Downloads/Suhr Befreiung.pdf

Staatslexikon (1957-63): Staatslexikon. Recht, Wirtschaft, Gesellschaft. (in 8 Bänden / 6. völlig überarb. Aufl.) – Verlag Herder: Freiburg Band 5: 1960

Statistisches Bundesamt (2008): Volkswirtschaftliche Gesamtrechnungen. Wichtige Zusammenhänge im Überblick: Wiesbaden

Stern, Fritz (1988): Gold und Eisen. Bismarck und sein Bankier Bleichröder – Rowohlt: Reinbek bei Hamburg

Thorwart, Friedrich; Treue, Wilhelm; Kaufhold, Karl Heinrich (Hrsg.) (1990): Hermann Schulze-Delitzsch’s Schriften und Reden. Bd. 1.; (Allgemeiner Verband der auf Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften e.V.) – Keip: Frankfurt am Main

Tooke, Thomas (1844): An inquiry into the currency-principle, Band 1 und 2 – Longman, Brown Green and Longmans: London

Troost, Axel (1984): Staatsverschuldung und Kreditinstitute. Die öffentliche Kreditaufnahme im Rahmen des gesamten Kredit- und Dienstleistungsgeschäftes der Geschäftsbanken – Peter Lang: Frankfurt am Main et al.

Vogtmann, Markus (2000): Geld, Kredit und Zins. Eine kreislaufanalytische Betrachtung – Rudolf Haufe: Freiburg i. Br.

Vogtmann, Markus (2000): Geld, Kredit und Zins. Eine kreislaufanalytische Betrachtung – Rudolf Haufe: Freiburg i. Br.

Vuillaume, Philippe (2015): WIR: Eine ökonomische Analyse der Komplementärwährung zum Schweizer Franken. Masterarbeit der Universität Basel, Abteilung Wirtschaftstheorie – Als Volltextdownload verfügbar unter: https://wwz.unibas.ch/fileadmin/userupload/wwz/00Professuren/BerentsenWirtschaftstheorie/LectureMaterial/MastersThesis/CompletedMastersTheses/vuillaume.pdf

Wagenknecht, Sahra (2016): Reichtum ohne Gier. Wie wir uns vor dem Kapitalismus retten – Campus: Frankfurt/New York

Wagenknecht, Sahra (2021): Die Selbstgerechten. Mein Gegenprogramm – für Gemeinsinn und Zusammenhalt – Campus: Frankfurt/New York

Weatherford, Jack (1999): Eine kurze Geschichte des Geldes und der Währungen. Von den Anfängen bis in die Gegenwart – Conzett: Zürich

Weber, Max (1981): Wirtschaftsgeschichte. Abriß der universalen Sozial- und Wirtschaftsgeschichte – Duncker & Humblot: Berlin

Weiguny, Bettina (2009): Bionade. Eine Limo verändert die Welt – Eichborn: Frankfurt am Main

Weil, Simone (1956): Die Einwurzelung. Einführung in die Pflichten dem menschlichen Wesen gegenüber – Kösel: München

Weil, Simone (1978): Fabriktagebuch und andere Schriften zum Industriesystem – Suhrkamp: Frankfurt am Main

Weil, Simone (1987): Unterdrückung und Freiheit – Politische Schriften – Rogner & Bernhard bei Zweitausendeins: München

Wesel, Uwe (1997): Geschichte des Rechts. Von den Frühformen bis zum Vertrag von Maastricht – Beck: München

Wicksell, Knut (1898): Geldzins und Güterpreise. Eine Studie über die den Tauschwert des Geldes bestimmenden Ursachen – Gustav Fischer: Jena

Winkler, Ernst (1952): Theorie der natürlichen Wirtschaftsordnung. Die drei Gesetze des wirtschaftlichen Gleichgewichts und die natürliche Wirtschaftsentwicklung. – Vita Verlag: Heidelberg, Ziegelhausen

Wirth, Hermann (Hrsg.) (2002): Investitionen im Salinenwesen und Salzbergbau. Globale Rahmenbedingungen, regionale Auswirkungen, verbliebene Monumente. Bauhaus-Universität, Universitätsverlag: Weimar

Wolf-Graaf, Anke (1983): Die verborgene Geschichte der Frauenarbeit. Eine Bildchronik – W. Heyne: München

Wolf, Dieter; Paragenings, Heinz (2004): Zur Konfusion des Wertbegriffs. Beiträge zur „Kapital“-Diskussion – Argument: Berlin

Wullweber, Joscha (2021): Zentralbankkapitalismus. Transformationen des globalen Finanzsystems in Krisenzeiten – Suhrkamp: Berlin

Zarlenga, Stephen (1999): Der Mythos vom Geld – die Geschichte der Macht. Vom Tauschhandel zum Euro: eine Geschichte des Geldes und der Währungen – Conzett: Zürich

Zeitschrift für das gesamte Kreditwesen (ab 1948): Fritz Knapp Verlag: Frankfurt am Main

Ziegler, Jean (1998): Die Barbaren kommen. Kapitalismus und organisiertes Verbrechen – Bertelsmann: München

Zoche, Georg (2009): Welt, Macht, Geld – Blumenbar-Verl.: München





23.5. Anmerkungen


1 Bendixen (1920), S. 53; Aufsatz: Die Geldschöpfung (1912) S. 47-53

2 Hesiod (2012), S. 91 – Werke und Tage

3 Siehe Teil 1, Kapitel 3 Probleme – Gestörte Kreisläufe

4 Wir Menschen sind vernunftbegabt, doch wir handeln nicht immer rational, denn rational begründete Entscheidung zu treffen, erfordert viel Energie und Zeit. Um ständig notwendige Entscheidungen schnell und energiesparend treffen zu können, hat uns die Natur mit Gefühl ausgestattet. Grundlegende Wertesysteme und Handlungsalgorithmen, die wir in unserer Kindheit und Jugend emotional besetzt abgespeichert haben, ermöglichen uns, im Alltag schnelle Entscheidungen zu treffen. Unser erlerntes Bauchgefühl sagt uns, ob sich etwas richtig oder falsch anfühlt und schnelle emotionale Reaktionen unseres Sympathikus und Parasympathikus navigieren uns durch unseren Alltag.

Als soziale Wesen, deren Überlebenschancen vom Eingebundensein in eine Gemeinschaft abhängen, fügen wir uns dabei mitunter wider besseres (empirisches) Wissen einer Gruppenmeinung, um unser soziales Umfeld nicht zu verlieren. Eine extreme Variante dieses Gefühls ist das Stockholmsyndrom. In einer Gefangenensituation wird es zuweilen überlebenswichtig sich einem fremden, feindlichen Wertesystem unterzuordnen. Auch in einer Ehe kann es notwendig erscheinen, den eigenen Verstand auszuschalten. Shakespeare hat das auf vermeintlich komödiantische Weise in seinem Stück „Der Widerspenstigen Zähmung“ vorgeführt. Tatsächlich demonstriert dieses Stück auf tragische Weise, wie manipulierbar wir als soziale Wesen sind. Auch Sekten, sowie Herrschaftsstrukturen im Allgemeinen können die soziale Manipulierbarkeit von uns Menschen missbrauchen. Wir sollten deshalb immer bedenken, dass unsere Fähigkeit rationale Entscheidungen zu treffen, zuweilen von stärkeren Gefühlen überstimmt wird. Wenn wir uns im Alltag einer Mehrheitsmeinung anschließen, sollten wir auch bedenken, dass Schwarmintelligenz und Herdentrieb zwei Seiten einer Medaille sind.

5 http://www.poeteus.de/zitat/Probleme-kann-man-niemals-mit-derselben-Denkweise-lösen-durch-die-sie-entstanden-sind/10

6 Rawls (1975)

7 Siehe Textkasten S. 58f. sowie Teil 1, Kapitel 7.2 Bedingungsloses Grundeinkommen

8 Frei nach Warren Buffett, siehe Endnote/Anmerkung 308.

9 Zitiert nach: Weil (1987), S. 113

10 Briggs; Peat (1993)

11 Siehe Kapitel 2 Grundgesetze

12 Engels (1985), S. 175

13 Goethe (o.J.): Faust, 1. Teil, Studierzimmer, S. 61

14 Vgl. u.a. Briggs; Peat (1993), S. 74ff: Kapitel 3 Verdopplungsweg zum Chaos

15 https://de.statista.com/statistik/daten/studie/502649/umfrage/reichste-menschen-mit-genausoviel-vermoegen-wie-aermere-haelfte-der-weltbevoelkerung/

16 Böse ist keine Eigenschaft an sich, sondern stets Folge des Sprengens von Dimensionen.

17 Assheuer, Thomas: Ich war es nicht! Hirnforscher legen uns nahe, dass es weder persönliche Schuld noch Freiheit gibt. Wie kommt es, dass sich die Gesellschaft an dieser Nachricht jubelnd berauscht? In: Die Zeit vom 11.10.07, S. 57

18 Ebenda: Auszug aus dem Untertitel von Assheurs Zeit-Artikel – Der von Thomas Assheur publizierten These wird inzwischen vielfach widersprochen, u.a. von Eddy Nahmias, siehe https://www.spektrum.de/news/wie-frei-ist-der-mensch/1361221

19 John Stuart Mill schreibt in seiner Schrift Über die Freiheit: „Der einzige Teil seines Verhaltens, für den ein Mensch der Gesellschaft verantwortlich ist, ist der, der andere berührt. In dem Teil, der nur ihn selbst berührt, ist seine Unabhängigkeit im rechtlichen Sinne absolut. Über sich selbst, über seinen eigenen Körper und Geist, ist das Individuum souverän.“ – Zitiert nach: Finley (1987), S. 76

20 Engels (1988), S. 302

21 Sievert (1988), S. 24

22 Piper, Nikolaus: Teure Lehren aus der Geschichte, S. 23 – In: Süddeutsche Zeitung vom 3.2.2009

23 Kohl (1991), S. 2

24 Pusch (1990), S. 212/213

25 Bennholdt-Thomsen (Hrsg.) (1994)

26 Ebenda, S. 41

27 Ebenda

28 Ebenda, S. 42

29 Böll (1994), S. 776-777 oder Teil 3, S. 108

30 Proudhon (2003), S. 95

31 Siehe Teil 3, Kapitel 1 Falschgeld

32 Fürstenberg (1961), S. 519

33 Siehe Teil 3, Kapitel 6 Profitstreben

34 Nutzgeld konnte noch direkt im Handel entstehen, da Waren auch als Tauschmittel verwendet werden konnten, siehe Teil 2 (Geschichte des Geldes), Kapitel 3.2 Nutzgeld.

35 Der ehemalige Chef der amerikanischen Zentralbank (Fed) offenbart, dass es nicht in seinem Interesse liegt, verstanden zu werden, denn Geldpolitik basiert vor allem auf Glauben. In einem System mit positiven Rückkopplungsmechanismen, können Warnungen schnell zu sich selbst erfüllenden Prophezeiungen werden. Zitiert nach: https://www.capital.de/geld-versicherungen/neue-strategie-der-ezb-wann-steigen-die-zinsen

36 Einert (1839)

37 Der Film der Regisseurin Carmen Losmann wurde 2020 auf der Berlinale uraufgeführt und erhielt 2022 einen Grimme-Preis für die Regie sowie einen Grimme-Preis für die Kamera, siehe u.a. http://oeconomia-film.de.

38 Zitiert nach: https://www.bpb.de/shop/zeitschriften/apuz/geldpolitik-2022/507732/zentralbankkapitalismus/#footnote-reference-15

39 Ebenda

40 Wullweber (2021), S. 229

41 Ebenda, S. 189

42 Ebenda, S. 223

43 Ebenda, S. 211

44 Zitiert nach: https://de.wikipedia.org/wiki/Whatever it takes

45 Zitiert nach: https://www.bpb.de/kurz-knapp/lexika/das-europalexikon/309405/europaeischerstabilitaetsmechanismus-esm/

46 Seppelfricke, Peter: Neue Strategie der EZB: Wann steigen die Zinsen? - In: Capital online vom 15.7.2021, derzeit verfügbar unter: https://www.capital.de/geld-versicherungen/neuestrategie-der-ezb-wann-steigen-die-zinsen

47 Zitiert nach: Wullweber (2021), S. 238

48 Ebenda

49 Ebenda, S. 245

50 Ebenda, S. 255

51 Kück (1992), S. 273

52 Hänsel (1997), S. 13

53 Brockhaus. Enzyklopädie in 24 Bänden, Band 24, S. 82

54 https://www.logo-buch.de/logo-aktiv/wissensbibliothek/christliches-lexikon/ein-salomonischesurteil-faellen

55 Schmölders (1972), siehe auch: https://de.wikipedia.org/wiki/One red paperclip

56 Teil 2, Kapitel 2.2 Tauschwirtschaft

57 Wie im vorangegangenen Kapitel dargelegt wurde, zwang das Metallgeld hingegen regelrecht dazu, Geld aus dem Handelsgeschäft herauszuziehen und als Kapital für künftige Handelsgeschäfte zu horten. Dieses Prinzip setzt sich im modernen Geld durch die Eigenkapitalforderungen der Banken fort. Indem entkoppelt von der Warenproduktion geschaffenes Geld zum Joker auf dem Markt wird und große Vermögen Marktgesetze außer Kraft setzen können, wird das Prinzip der Tauschgerechtigkeit außer Kraft gesetzt.

58 Proudhon (2003), S. 12 - Vorwort

59 Siehe: George (um 1885)

60 Werner Onken: Henry George - ein Sozialreformer des Gedankens und der Tat.

Aus: Fragen der Freiheit, Heft 245, Dezember 1997, S. 3-18 – Zitiert nach http://userpage.fuberlin.de/~roehrigw/fragen-der-freiheit/heft245/george.htm

61 Ebenda; Onkens Fußnote: Henry George, Zur Erlösung aus sozialer Not (siehe nachfolgende Fußnote). S. 55-56. - Ders., Fortschritt und Armut - In der in Düsseldorf erschienenen deutschen Ausgabe von 1959 auf S. 188.

62 Ebenda; Onkens Fußnote: Henry George, Zur Erlösung aus sozialer Not - Offener Brief an seine Heiligkeit Papst Leo XIII.; dt. von Bernhard Eulenstein. Berlin 1893, S. 55: »Wir fürchten das Kapital nicht, weil wir es als den natürlichen Mithelfer der Arbeit betrachten; wir erkennen den Zins als natürlich und gerecht an.«

63 Ebenda: Exkurs

64 Marx; Engels (1952), S. 34, siehe auch Teil 2: S. 158.

65 Silvio Gesell hat das Scheitern erahnt. Er schreibt 1922 in der Zweiten Denkschrift für die deutschen Gewerkschaften zum Gebrauch bei ihren Aktionen gegen den Kapitalismus: „Weder mit Gewalt noch auf gesetzlichem Wege ist das marxistische Ziel zu erreichen. Die Natur des Menschen ist gegen dieses Ziel gerichtet, bäumt sich dagegen auf.“

66 Aktuell erscheinen wieder zahlreiche Bücher, Artikel, Features ... zu Marx und seiner noch immer als genial geltenden Theorie.

67 Siehe Kapitel 7 Tauschgerechtigkeit: Wert ist eine soziale Kategorie, nur der Preis ist eine ökonomische.

68 Proudhons These wird auch als „Es ist Raub!“ übersetzt, siehe: Proudhon (o.J.): Was ist das Eigentum? S. 1; zu Marx Wertschätzung diesen Buches, siehe Marx (1947), S. 39

69 Gerhard Senft im Vorwort von: Proudhon (2003), S. 17

70 Ebender: Proudhon (2003), S. 16

71 Siehe Teil 2, Kapitel 12 Zinsen

72 Gerhard Senft im Vorwort von: Proudhon (2003), S. 16

73 Siehe Teil 2, Kapitel 9 Kreditfalle sowie Kapitel 15 Geldschöpfungsmacht

74 Siehe YouTube: Der kapitalistische Geldkreislauf – https://www.youtube.com/watch?v=Vd-Hl3xNf0qA

75 Siehe: Welt des Kaufmanns. Monatsschrift für Kaufmannswirken auf allen Lebensgebieten. Heft 12/1922, S. 65-71

76 Siehe einerseits Gesell (1993), S. 244 und andererseits Otto Heyn: Technik und Wirtschaft – Monatsschrift des Vereins Deutscher Ingenieure. Heft 10/1920 (13. Jg.), S. 619-628

77 Keynes (1994), S. 302

78 Ebenda

79 Siehe dazu Wullwebers Beschreibung des heutigen Schattenbankenwesens im Kapitel 14.3 Bargeldkontrolle.

80 Zoche (2009), S. 82

81 Ebenda

82 Schubladendenken zeigt sich u.a. in teilweise diffusen Antisemitismusvorwürfen gegenüber Personen, deren Theorien dadurch in ihrer Gesamtheit diskussionsunwürdig erscheinen sollen. Auch Marx ist von solchen Vorwürfen nicht frei geblieben. Sie stützen sich vor allem auf Marx' Schrift „Zur Judenfrage“ sowie auf Briefe an Engels über Ferdinand Lassalle. Es würde den Rahmen dieses Buches sprengen, auf die Antisemitismusvorwürfe gegen Proudhon, Marx und Gesell einzugehen. Es gibt dazu verschiedene Texte:

Gerhard Senft nimmt im Vorwort zu Proudhons Buch „System der ökonomischen Widersprüche“, besser bekannt unter dem Untertitel „Philosophie des Elends“, Stellung zu Proudhons Antisemitismus, siehe Proudhon (2003) S. 19f Zu Marx findet sich eine Diskussion zu diesem Thema u.a. im Wikipediaeintrag zu Marx Buch „Zur Judenfrage“. Mit den Antisemitismusvorwürfen gegenüber Gesell hat sich Werner Onken ausgiebig beschäftig, siehe u.a. http://userpage.fu-berlin.de/~roehrigw/onken/attac2004/dresden-onken.htm, sowie Wikipedia:

https://de.wikipedia.org/wiki/Silvio Gesell#Vorwürfe wegen Antisemitismus und Sozialdarwinismus.

An der Person Karl Marx soll kurz auf die Verworrenheit des Antisemitismus eingegangen werden. Marx gilt vielen als Jude und einigen zugleich als Antisemit, was mit jüdischem Selbsthass begründet wird. Tatsächlich war Marx Atheist. Dass er als Jude definiert wird, geht darauf zurück, dass seine Eltern beide aus jüdischen Familien stammen. Obwohl die Eltern sich und ihre Kinder taufen ließen und sich damit zum Christentum bekannten, änderte die Taufe nichts an der gesellschaftlichen Zuordnung zum Judentum. Tatsächlich waren die auf viele Länder verstreuten jüdischen Religionsgemeinschaften nach der proklamierten Gleichstellung aller Menschen durch den Code Napoleon überall in Europa durch Assimilation in Auflösung begriffen. Just im Moment des Verschwindens dieser Religionsgemeinschaften wurden Gläubige wie nachgeborene Anders- bzw. Ungläubige zu einer jüdischen Volksgemeinschaft umdefmiert. Diesem in ganz Europa verteilten, kulturell sehr heterogenen „jüdischen Volk“ konnte nun niemand mehr durch einen Wechsel des Glaubens entkommen. Mehr noch, die Reste der überall in Europa verstreuten jüdischen Religionsgemeinschaften sowie die Nachfahren jüdischer Eltern wurden nicht nur zu einem Volk, sondern sogar zu einer Rasse ernannt. In dieser Konstruktion zeigt sich einmal mehr die Absurdität rassistischen Denkens.

Die historisch sehr kurzzeitige Dominanz der so definierten „jüdischen Rasse“ im Bankwesen, die sich auf das 19. Jahrhundert (die Zeit der beginnenden Industrialisierung) beschränkte, ist Folge der Jahrhunderte langen Ausgrenzung der jüdischen Bevölkerung. Dieser Bevölkerung waren seit dem Mittelalter viele Berufe untersagt worden, so dass viele sich mit Geldwechselgeschäften und Handel zu ernähren gezwungen sahen. Im Zuge der Industrialisierung entstand plötzlich ein neuer großer Finanzierungsbedarf. Infolgedessen expandierte das Bankwesen, so dass viele Bankangestellte benötigt wurden. In einer Zeit, in der Kinder vielfach die Berufe ihrer Eltern ergriffen, stand die nach der französischen Revolution formal gleichberechtigte jüdische Bevölkerung bereit, diese Berufe auszuüben. Gerade durch ihre Jahrhunderte lange Ausgrenzung waren sie bestens auf die Aufgaben im Bankwesen vorbereitet. Diese historische Konstellation trug dazu bei, die „jüdische Rasse“ zu einem Sündenbock zu stilisieren, dem für die dramatischen sozialen Verwerfungen, die mit der Industrialisierung einhergingen, die Verantwortung zugeschrieben wurde. Hieraus entstanden bis heute wirkmächtige Klischees, die mitverantwortlich sind, dass Kritik am Geldsystem teilweise noch immer reflexartig mit dem Etikett Antisemitismus belegt wird, siehe Stern (1988), aber auch Arendt (1995). Ausbeutung und Rassismus sind eng miteinander verwoben. Beidem muss der Kampf angesagt werden. Dazu gehört in jedem Fall eine kritische Auseinandersetzung, die stets den Kontext im Blick haben muss und zugleich das große Ziel nie aus den Augen verlieren darf, gemeinsam eine sozial gerechtere Gesellschaft schaffen zu wollen. Geht der Blick auf das Ziel verloren, führt punktuelle Kritik an Reformideen zu destruktiver Spaltung einer Bewegung, was letztlich nur den herrschenden Eliten dient.

83 Weil (1987), S. 179

84 Luxemburg (1985), S. 107f.

85 Ebenda, S. 144

86 Cabaud (1968), S. 145

87 Ebenda, S. 145-153

88 Ebenda, S. 110-122

89 Weil (1978), S. 25

90 Ebenda, S. 232

91 Ebenda, S. 154

92 Ebenda, S. 233

93 Zitiert nach: George (um 1885), S. 262

94 Siehe u.a.: https://www.picsandpixels.at/geldmitsystem/

95 Graeber (2012), S. 228f. – Graeber zitiert Lemche, Niels (1979): Andurarum and misharum, Comments on the problems of social edicts and their application in the ancient near east; In: Journal of near eastern studies 38 (S. 11-18); S. 16

96 Plutarch (um 1875), S. 80

97 Moser (1997), S. 208f, siehe auch Teil 2 Kapitel 14.2 Zinsverbot

98 Gesell (1991) S. 325

99 Pacioli hat sicher erkannt, dass ein Zinsverbot jede Kreditvergabe behinderte.

100 Pacioli (1933), S. 33

101 Ebenda, S. 132f

102 Zitiert nach: Güngör, Dilek: Mit und ohne Kunstgeschichte. In: Frankfurter Rundschau vom 24.4.2012 – https://www.fr.de/politik/ohne-kunstgeschichte-11355685.html (Onlineausgabe)

103 Creutz; Suhr; Onken (1986)

104 Kennedy (1990)

105 Lietaer (1999)

106 Kennedy; Lietaer (2004)

107 Leinert (2016): Aus der Liste auf S. 120ff lassen sich 66 existierende Projekte herauslesen. Leinert selbst schreibt auf S. 1 hingegen, dass von 169 Projekten noch 53 existieren.

108 Die Geschichte des Geldes lässt erkennen, dass Kaufleute sich selbst Zahlungsmittel geschaffen haben. Durch private Banken gelang es ihnen, aus individuellen Schuldscheinen (Wechseln) universehe Zahlungsmittel (Banknoten) zu machen. Diese Zahlungsmittel wurden schließlich zu staatlichen Zahlungsmitteln erklärt. Mit dem Zusammenbruch eines Staates wird immer auch die Akzeptanz des entsprechenden staatlichen Geldes verschwinden, nicht aber Geld an sich. Kaufleute werden ein neues Tauschmittel verwenden und dabei entweder auf Nutzgeld (z.B. Zigaretten) zurückgreifen oder selbst Zahlungsmittel (z.B. Notgeld) schaffen.

109 Teil 2, insbesondere Kapitel 10.7 Goldstandard.

110 Polleit; Prollius (2014)

111 Kelton (2021), S. 174 – Auch Ehnts sieht die positiven Aspekte einer Jobgarantie. Er schreibt: „Das Absinken der Arbeitslosigkeit führte zu einer Verknappung von Arbeitskräften. Dies wiederum führte zu steigenden Löhnen.“ Ehnts (2020), S. 204

112 Ebenda, S. 165: „Wenn Amerikaner Geld für im Ausland hergestellte Produkte ausgeben, fördert diese Nachfrage die Beschäftigung in anderen Teilen der Welt anstatt hier zu Hause.“

113 Ebenda, S. 172

114 Nicht durch Arbeitseinkommen entstehende und so auf dem Binnenmarkt fehlende Kaufkraft kann in der kapitalistischen Ökonomie durch Kapitaleinkommen ersetzt werden. Das wurde im 3. Teil im Kapitel 8.9 Innerbankenkredite zu zeigen versucht. Die durch fehlende Arbeitseinkommen auf den Warenmärkten entstehende Nachfragelücke macht Geld zu einem eleganten Mittel für Raub, weil Kapitaleinkommen (als leistungslos erworbene Einkommen) dadurch Waren auf dem Markt vorfinden.

115 Hier zeigt sich ein blinder Fleck der Schulökonomie. Keltons Gegenüberstellung von Importausgaben (als Preisbasis) und Exporterlösen (als Einkommensbasis) blendet die Kapitaleinkommen als Kaufkraft aus. Durch Kapitaleinkommen wird die Nachfragelücke bisher mehr oder weniger geschlossen. Wird durch eine Jobgarantie – also durch Bezahlen von Arbeitseinkommen aus staatlicher Geldschöpfung – zusätzliche Kaufkraft in Umlauf gebracht, ohne die Kapitaleinkommen (u.a. durch Schließen der Börsen) zu beseitigen, entsteht auf den Warenmärkten Inflation.

116 Ebenda, S. 177

117 Siehe: https://de.wikipedia.org/wiki/Liste der Länder nach Staatshaushalt

118 Siehe: https://de.statista.com/statistik/daten/studie/15635/umfrage/handelsbilanz-der-usa/

119 Genauer gesagt kann staatliche Geldschöpfung die Nachfragelücke schließen, die im 3. Teil im gleichnamigen Kapitel 3 beschrieben wurde. Allerdings gilt auch hier das in den Endnoten/Anmerkungen 114 und 115 Gesagte.

120 Ehnts (2020), S. 141

121 Siehe u.a. Hagelüken, Alexander: Deutschlands Mittelschicht schrumpft – In: Süddeutsche Zeitung vom 26.8.2015, online: https://www.sueddeutsche.de/wirtschaft/wohlstand-deutschlands-mittelschicht-wird-kleiner-1.2622686

122 Siehe Teil 3, Textkasten S. 78

123 Ehnts (2020), S. 236

124 https://monetative.de

125 Siehe u.a. Huber (1998)

126 Siehe Teil 2, Kapitel 10.2 Banknoten, Kapitel 10.5 Zettelgeld und Kapitel 14 China

127 Es gibt eine unübersichtliche Fülle von Vorträgen und Lehrfilmen im Internet, die uns über die Fehler im Geldsystem aufklären. Nicht nur all jene, die Geldknappheit für einen Mythos halten (wie Maurice Höfgen), blenden das Vermögensproblem aus. Ich habe bisher keinen Reformvorschlag finden können, der eine Auflösung der Hypervermögen als Voraussetzung für das Gelingen einer Geldreform fordert. Ich sehe hierin einen Prüfstein für die Tragfähigkeit eines Reformvorschlages.

128 Huber (1998), S. 14

129 Ebenda

130 Nicht Marktwirtschaft, sondern Profitwirtschaft sind das Wesensmerkmal des Kapitalismus, siehe Kapitel 12.2 Wettbewerb. Ein Grundeinkommen würde dem Geld seine marktwirtschaftliche Funktion entziehen und damit das Fundament einer freiheitlichen Ordnung zerstören.

131 Siehe Teil 3, Kapitel 8.9 Innerbankenkredite

132 http://www.gleichgewichtsgeld.de

133 Attac wurde im Sommer 1998 in Frankreich gegründet. Die Abkürzung steht für association pour la taxation des transactions financières et pour l'action citoyenne.

134 Siehe Teil 3, Kapitel 7, insbesondere 7.4 Finanzprodukte sowie Kapitel 8, insbesondere 8.9 Innerbankenkredite

135 Felber (2014)

136 Ebenda, S. 42f.

137 Siehe Teil 3, Kapitel 6 Profitstreben

138 Wagenknecht (2016), S. 288ff

139 Der Link zum Volltext findet sich im Literaturverzeichnis unter Suhr.

140 Suhr (1986), S. 63

141 Ebenda, S. 65

142 Ebenda, S. 64

143 Dubois (2014), S. 39

144 Gmür (1991), S. 141

145 Dubois (2014), S. 27 - Dem „Nordic Clearing“ gehörten Schweden, Norwegen, Dänemark, Finnland, Island sowie die damals noch nicht zur Sowjetunion gehörenden drei baltischen Staaten Litauen, Lettland und Estland an. Interessanterweise gibt es zu diesem interessanten Reformprojekt bisher keinen Wikipedia-Artikel. Das Nordic Clearing wurde wahrscheinlich 1934 gegründet, auf jeden Fall noch im Gründungsjahr „von den zuständigen Behörden verboten.“

146 Ebenda, S. 56

147 Keynes (1988), S. 39f

148 Kück (1992), S. 293

149 Siehe Teil 3, Kapitel 6 Profitstreben

150 Mehr dazu im Kapitel 15 Geldflusssicherung

151 Rathenau (o.J., um 1929), S. 95

152 Teil 1, Kapitel 5.2 Wie entstand das Eigentum?

153 Bloch (1972), S. 12f.

154 Proudhon (2003), S. 71

155 Thomas Lärm, In: Kück et al. (2004), S. 50

156 Ebenda, S. 67

157 La Bruyère (1688)

158 Proudhon (1923), S. 287

159 Bendixen (1920), S. 54 Aufsatz: Bemerkungen zur Geldschöpfungslehre (1919), S. 54-68

160 Siehe Teil 3, Kapitel 8.1 Kontokorrentkredite sowie 8.2 Wirtschaftswunder

161 Siehe Teil 2, Kapitel 8.2 Zinsverbot

162 Siehe Teil 3, Kapitel 6 Profitstreben

163 Siehe Teil 3, Kapitel 8.2 Wirtschaftswunder sowie Kapitel 8.1 Kontokorrentkredite

164 Heute will jede Bank ihre Bilanzsumme ausweiten. Das führt u.a. dazu, dass Immobilienunternehmern wie Jürgen Schneider auch auf dubiose Projektunterlagen immer größere Kredite eingeräumt werden, selbst wenn bereits klar ist, dass das Unternehmen nur noch als Kettenbriefsystem funktioniert, in dem alte Schulden mit neuen Krediten bezahlt werden. Bricht das Kartenhaus am Ende doch zusammen und offene Rechnungen vieler kleiner und mittlerer Handwerksbetriebe in Millionenhöhe bleiben unbezahlt, werden die Milliardenverluste in den Bankbilanzen kleingeredet. So hat der damalige Chef der Deutschen Bank Hilmar Kopper die Schneiderpleite als Peanuts abgetan. Was für die unbezahlten Bauleute wie Hohn klang, mag aus Sicht der Bank stimmen. Ende 2007 betrug die Summe der Bilanz der Deutschen Bank gut 2 Billionen, siehe https://investor-relations.db.com/files/documents/annual-reports/Geschaeftsbericht2007gesamt.pdf?languageid=3

165 Siehe Teil 3, S. 71 Zitat von Wolfgang Rupf.

166 Dubois (2014), S. 97

167 Zeitlich weit vorgelagerte Produktionsbereiche, die Vor- oder Zwischenprodukte herstellen, die erst nach zeitaufwändigen Verarbeitungsschritten Bestandteile von Einzelhandelswaren werden, müssen wie Investitionsvorhaben durch Spargeld vorfinanziert werden.

168 Smith, Adam: Der Wohlstand der Nationen. 1798, hier zitiert nach Hanssen (1997), S. 140.

169 Bereits 1966 sank die realwirtschaftliche Kreditnachfrage in Deutschland so weit, dass durch Kredittilgung genauso viel Geld vernichtet wurde, wie durch neue Kredite entstand. Das Verhältnis zwischen Kreditaufnahme und Kredittilgung heißt Nettoinvestition. Der Begriff lässt erkennen, dass Geldschöpfung für Investitionen als primär für die Geldversorgung der Realwirtschaft angesehen wird. Das Fehlerhafte dieser Geldschöpfung wurde im 3. Teil im Kapitel 8.3 Investitionskredite beschrieben. Da die Nettoinvestition unter Null zu sinken drohte – was ein Schrumpfen der Geldmenge zur Folge gehabt hätte –, verpflichtete sich der Staat 1967 mit dem Gesetz für Stabilität und Wachstum kreditfinanzierte Investitionen zu tätigen. Durch staatliche Kreditaufnahme wurde dem Schrumpfen der Geldmenge entgegengewirkt, durch Finanzieren von Investitionen wurde das Geld in Umlauf gebracht.

170 Dieser Überschuss tummelt sich in der Finanzwirtschaft, weil es in der Realwirtschaft keine ausreichend profitversprechenden Investitionsmöglichkeiten gibt.

171 Vgl. Münch (1932), S. 301, Fußnote 2

172 Die erste Aktienbank – der Schaffhausener Bankverein – wurde 1848 unter dem Finanzminister der 1. Republik, David Hansemann, gegründet, bevor er von der Restauration wieder aus dem Amt vertrieben wurde. Die zweite Aktienbank entstand 1853 außerhalb Preußens mit der Darmstädter Bank für Industrie und Handel. 1870 schuf das neue Aktienbankengesetz dann die Grundlage dafür, dass überall in Deutschland Notenbanken entstehen konnten, die durch Bilanzverlängerung Kreditgeld emittieren.

173 Siehe Teil 3, Kapitel 9.1 Gelddeckung

174 Tooke (1844), S. 121 und 123

175 Nach einem Zitat von Marx, siehe Teil 3, S. 67 (Kapitel 8.5 Konsumentenkredite)

176 Siehe Teil 3, Kapitel 8 Geldkreislauf: Die zur Profitakkumulation fehlende Kaufkraft wird heute durch umfangreiche Geldschöpfung losgelöst von Warenproduktion in Umlauf gebracht. Dass jene, die für ihr Einkommen arbeiten, heute immer weniger von ihrer Arbeit leben können, während die leistungslosen Einkommen in den Himmel wachsen, schafft wachsende soziale Probleme. Dass Geld für immer unsinnigere Investitionen geschaffen wird, um die Wirtschaft mit Kaufkraft zu versorgen, zwingt zu unsinnigem Ressourcenverbrauch und schafft existenzzerstörende ökologische Probleme.

177 Braudel (1991), S. 98

178 Ebenda

179 Wir finden Monopole nicht nur im von Braudel untersuchten Mittelalter, sondern schon in der Antike. Sie scheinen eine Folge der Durchsetzung des Metallgeldes zu sein. Erst dieses macht eine unbegrenzte Geldhortung möglich. Im Zeitalter des Nutzgeldes war Gewinnstreben noch begrenzt, da die Lagerfähigkeit des Nutzgeldes – noch Ware und schon Tauschmittel – oft gering war. Erst mit Metallgeld ließ sich auf eine unbestimmt ferne Zukunft sparen. Sparen erfordert, mehr einzunehmen, als für den eigenen Konsum benötigt wird. Mehr einzunehmen bedeutet, Waren mit Profit zu verkaufen. Profit lässt sich in dem Maße erhöhen, in dem Konkurrenz ausgeschaltet wird. Das hatten schon antike Kaufleute begriffen. So wurde die Lage von Zinnlagerstätten geheim gehalten. Monopole gab es genauso im Alten Ägypten unter den Pharaonen, wie später unter den Ptolemäern (3.-1. Jahrhundert v.u.Z.), siehe Preisigke (1910), S. 11. – Monopole existierten auch im römischen Reich (Drexhage et al. (2002), S. 124) ebenso wie später im „finsteren“ Mittelalter. Es gibt Berichte von Salzmonopolen aus dem 7. und 8. Jahrhundert. (Saile, siehe Wirth (2002)), S. 108, sowie Bergier (1989), S. 172. Später monopolisierten u.a. die Venezianer den Salzhandel. Sie gründeten ihre Macht im 12. und 13. Jahrhundert außerdem auf die monopolartige Kontrolle des Gewürzhandels, siehe Bergier (1989), S. 109, sowie Hocquet (siehe Wirth (2002)), S. 149ff Der Reichtum der Medici (15. Jahrhundert) basiert wesentlich auf ihrem Alaunmonopol, siehe Cleugh (1996), der der Fugger (16./17. Jahrhundert) auf ihrer Monopolstellung im europäischen Bergbau, siehe u.a. Ogger (1979). Lübeck, die bedeutendste Hansestadt, gründete Macht und Einfluss auf verschiedene Handelsmonopole. Im 15.-17. Jahrhundert, Lübecks großer Zeit, gehörte dazu auch die umfassende Kontrolle des Salzhandels: (Hocquet, siehe Wirth (2002), S. 149ff.)

180 Vgl. Hourani (2002), Kapitel 17 und 18

181 Der Hamburger Kaufmann Caesar Godeffroy konnte auf den Samoainseln keinen Gewinn erwirtschaften, da er seine Eigentumsrechte nicht gewaltfrei durchsetzen konnte. Mehrfach bat er Bismarck um Entsendung eines Kriegsschiffes. Bismarcks Weigerung war ein Grund für den Konkurs der Firma Godeffroy, vgl. u.a. Stern (1988), S. 484ff., bzw. Hoffmann (2001), 293ff und 367ff

182 Nach dem Vertrag von Nanking, der 1842 nach dem Ende des 1. Opiumkrieges geschlossen wurde, mussten die Chinesen nicht nur ihren Markt öffnen, es entstanden auch überall internationale Banken. Diese europäischen Kreditinstitute waren so in der Lage, innerhalb Chinas ohne Genehmigung der chinesischen Regierung Banknoten auszugeben, Noten, die auf chinesische Geldeinheiten lauteten, siehe Bao-Seing (1941), S. 211.

183 Wagenknecht (2016), S. 140f.

184 Luxemburg (1985), S. 316ff.

185 Siehe Teil 3, Kapitel 8.6 Auslandsverschuldung, sowie Perkins (2004)

186 Teil 3, Kapitel 3 Nachfragelücke

187 Jellen, Reinhard: Der anonyme Reichtumsbauch der deutschen Gesellschaft. In: Telepolis online vom 06.12.2004; http://www.heise.de/tp/r4/artikel/18/18959/1 .html

188 Vogtmann (2000), S. 98

189 Engelmann (1990), S. 17f.

190 Vgl. Luxemburg (1985): Ihrer Analyse zufolge ist monetärer Gewinn nur möglich, wenn Waren auf Märkten verkauft werden, auf denen die Einkommen (Kaufkraft) gerade nicht aus (heimischer) kapitalistischer Produktion hervorgegangen sind. Luxemburg sah diese „nichtkapitalistischen“ Märkte im Ausland, vor allem in den Kolonien. Sie beschreibt ausführlich die typische Strategie des Kapitalismus zur Eroberung neuer Märkte. Durch das Zerstören traditioneller Subsistenzwirtschaft wird Lohnarbeit (also Warenproduktion), aber auch Warenkauf erzwungen. Damit wird eine Voraussetzung für den Absatz heimischer Waren geschaffen. Dieser neue Absatzmarkt ermöglicht monetären Profit. Durch die erzwungene Warenproduktion wird letztlich aber jeder eroberte neue Markt zu einem Teil der kapitalistischen Ökonomie, so dass immer neue Märkte erobert werden müssen. Hierin sieht Luxemburg die Ursache des Expansionsdranges des Kapitalismus.

191 Braudel (1991), S. 100

192 Wagenknecht (2016), S. 146

193 Zitiert nach: Plum (1979), S. 3 – Aus: Smith (1923), Kapitel 1

194 Teil 3, Kapitel 6 Profitstreben, S. 25f.

195 https://www.swr.de/wissen/seltene-krankheiten-100.html

196 Smith schreibt: „Nicht von dem Wohlwollen des Fleischers, Brauers oder Bäckers erwarten wir unsere Mahlzeit, sondern von ihrer Bedachtnahme auf ihr eigenes Interesse. Wir wenden uns nicht an ihre Humanität, sondern an ihre Eigenliebe, und sprechen ihnen nie von unseren Bedürfnissen, sondern von ihren Vorteilen. " - Aus: Smith (1923), 1. Band, S. 18-19

197 Siehe Teil 1, Kapitel 3.2 Der Stofkreislauf

198 Siehe Kapitel 16 Kreislaufmodell

199 Richebächer (1980), S. 143/144

200 Krasensky (1968), S. 31

201 ZDF-Talkshow bei Maybrit Illner vom 31.5.2007, siehe auch https://www.tagesspiegel.de/politik/heiner-geissler-der-archetyp-fur-schwarz-grun-1861633.html

202 Zlinszky, Janos: Verfassungsmäßiger Schutz des Geldes. Eine thesenhafte Skizze. In: Lingelbach et al. (2000), S. 384

203 Die dreistelligen Milliardenkredite, die in Deutschland während der Coronakrise aufgenommen wurden, flossen eher in die Finanzmärkte als in höhere Löhne für Pflegekräfte. Siehe dazu Wullweber (2021), S. 140: „Nach dem Zusammenbruch von Lehman Brothers im September 2008 entschied sich die US-Notenbank für einen historisch beispiellosen Schritt. Sie schuf verschiedene Fazilitäten, die es Nichtbanken ermöglichte, Zugang zu Zentralbankgeld zu bekommen. Durch diesen Schritt erhielten Schattenbankinstitute – große Investmentfonds, Geldmarktfonds und Vermögensverwalter – erstmals die Möglichkeit, über Repo-Geschäfte auf die Bilanz der Zentralbank zuzugreifen. Anfangs waren diese Fazilitäten nur als temporäre Krisenmechanismen gedacht. Doch schon vor der Covid-19-Krise zeigte sich, dass sich das Schattenbankensystem – das marktliberale Idealbild eines freien Marktes – nicht mehr ohne Sicherheitsnetz der Zentralbanken stabilisieren lässt.“

204 Durch diese Zinseszinsspirale findet tatsächlich eine Umverteilung von arm zu reich statt, weil Teile der Steuereinnahmen des Staates als Zinsen auf Staatsschulden gerade an jene ausgezahlt werden, die bereits mehr Geld haben als sie zum Leben brauchen. Milliardenvermögen entstehen allerdings durch andere Investitionsstrategien, wie auf S. 48 vorgerechnet wurde.

205 Siehe u.a.: Der Spiegel Nr. 21 vom 21.5.2022, Titelthema: Die Gesetzlosen. Allein die Liste der Bücher, in denen Wirtschaftsskandale und kriminelle Machenschaften beschrieben werden, würde ein Buch füllen. Wirtschaftskriminalität ist Teil des kapitalistischen Systems, siehe auch Zitat von Markus Kohl auf S. 20.

206 https://de.wikipedia.org/wiki/Umfassendes Wirtschafts-und Handelsabkommen#Ratifizierung

207 Bezeichnenderweise wurde erst nach Rathenaus Ermordung am 24.6.1922 die Hyperinflation losgetreten, die eine drastische Reduzierung der damaligen inneren Staatsschuld zu Lasten des Klein- und Mittelstandes bewirkte. Diese ökonomische Enteignung bildete den Nährboden für die moralische „Enteignung“ des Klein- und Mittelstands. Die Hyperinflation war eine Bankrotterklärung der Weimarer Republik und bereitete den Boden für den Faschismus.

208 Rathenau (um 1929), S. 116

209 Teil 2, Kapitel 10.4 Wertpapiere

210 Polanyi (1979), S. 74

211 Waldhoff, Christian: Verfassungsrechtliche Funktion und Schutz des Geldes unter dem Grundgesetz. In: Lingelbach, Gerhard (Hrsg.) (2000), S. 338/339

212 Die Mehrwertsteuer wurde kurz vor Beschluss des Gesetzes für „Stabilität und Wachstum“ eingeführt, mit dem sich der Staat zu Kreditaufnahme verpflichtet, damit die Nettoinvestition nicht unter null sinkt, d.h. damit die Geldmenge nicht schrumpft, siehe Teil 3, Kapitel 8.7: Staatsverschuldung. Im Sinne Keynes sollte der Staat durch seine Investitionen die Konjunktur ankurbeln und durch spätere konjunkturbedingte höhere Steuereinnahmen seine Kredite tilgen. Diese Theorie ist zwar nie aufgegangen, sie wurde aber auch nie aufgegeben oder als falsch erkannt. Das Einführen einer Mehrwertsteuer folgte allerdings auch einer allgemeinen europäischen Entwicklung, die 1954 in Frankreich ihren Anfang nahm.

213 Vgl. Großfeld (1981), S. 9

214 Bezeichnend, dass „der Kampf um die Steuer ... seit dem 13. Jahrhundert mit sich steigender Heftigkeit“ entbrannte, also in der Zeit, in der die Staatsverschuldung (zunächst in den italienischen Stadtstaaten) einsetzte. Schultz (1986), S. 101

215 Finley (1987), S. 50

216 https://www.vlh.de/wissen-service/steuer-abc/steuererklaerung-auf-dem-bierdeckel-was-heisstdas.html

217 Amsel (1965), S. 32

218 Siehe u.a.: https://www.freiheit.org/de/kuensthche-intelligenz-programmierter-rassismus

219 Siehe Teil 2, Kapitel 10.10 Buchgeld

220 Amsel zitiert diese Volksweisheit selbst auf S. 16.

221 Amsel (1965), S. 30

222 Ebenda, S. 31

223 Ebenda

224 Ebenda, S. 15

225 Ebenda

226 Siehe Teil 2, Kapitel 10.8 Zentralbank

227 Wullweber (2021), S. 141

228 Ebenda, S. 210

229 Ebenda, S. 238

230 Als Norbert Häring klagte, er wolle seine GEZ-Gebühren mit dem einzigen staatlichen Zahlungsmittel (also mit Bargeld) bezahlen, verlor er diesen Prozess. Die juristische Definition des staatlichen Zahlungsmittels hinkt, wie vieles im Finanzwesen, hinter der Realität hinterher, siehe: https://norberthaering.de/aktuelles-vom-bargeld-prozess-stand-11-9-2019/

231 https://ethereum.org/de/

232 Kryptowährungen haben durch die Ethereum-Plattform zwischen 2016 und 2018 einen kurzen, aber gewaltigen Hype erfahren, durch den – wie in jedem Kettenbriefsystem – einige wenige sehr reich geworden sind, weil viele teilweise sehr viel Geld verloren haben. Insgesamt sollen weltweit etwa 400 Mrd. in neu auf den Markt gebrachte Kryptowährungen (in sogenanntes initial coin offering, kurz ICO) geflossen sei. Einen Einstieg ins Thema bietet: https://www.ardaudiothek.de/episode/krypto-der-traum-vom-magischen-internetgeld/bis-zum-mond-6-7/swr/12609271/)

Dieser Hype erinnert sehr an den Gründerrausch und Gründerkrach in Deutschland am Ende des 19. Jahrhunderts. Als 1870 in Deutschland (vergleichsweise spät) mit dem neuen Aktienbankengesetz das Kreditgeldsystem eingeführt wurde, schossen Banken und Aktiengesellschaften wie Pilze aus dem Boden. Die neuen Kreditinstitute finanzierten teilweise dubiose Unternehmen, die nicht auf seriöse Geschäfte, sondern auf schnellen Profit aus waren. 1873 gingen viele dieser Unternehmen im Gründerkrach in Konkurs. In der Folge brachen zahlreiche Banken zusammen. Geprellt wurden all jene, die ihr Geld in diesen Banken angelegt hatten.

233 Eine Blockchain ist, vereinfacht gesagt, eine große, dezentrale Datenbank, an die ständig neue Datenblöcke angekoppelt werden.

234 https://taz.de/Energieverbrauch-von-Kryptowaehrungen/!_5876147/

235 Ebenda

236 Schmundt (1975), S. 26

237 Marx; Engels (1952), S. 34

238 Gesell (1991), S. 246

239 Brief von Bendixen an Knapp vom 15.1.1907. In: Knapp; Bendixen (1958), S. 64

240 Das Ausmaß des Kontrollverlustes offenbart Perry Mehrling: „Die Zentralbanken handelten, ohne über eine Theorie zu verfügen ... und mit kaum einem Gedanken darüber, welche Folgen ihr Vorgehen für gewöhnlichere Zeiten haben würde.“ – Zitiert nach: Wullweber (2021), S. 188

241 Bendixen (1920), S. 64

242 Zitiert nach: Dubois (2014), S. 16

243 Richebächer (1980), S. 203

244 Zitiert nach: Zoche (2009), S. 62

245 Zoche (2009), S. 219

246 Stephanie Kelton sieht darin weniger eine Ausbeutung der Welt durch die USA, sondern eher eine Unterstützung anderer Länder: „Durch Handelsdefizite ermöglichen es die Vereinigten Staaten diesen Ländern, ihre US-Dollar-Reserven aufzubauen.“ Kelton (2021), S. 183

247 Beide Punkte: Zoche (2009), S. 218

248 Ebenda, S. 82, siehe auch S. 60f.

249 Ebenda, S. 219

250 Ebenda, S. 62

251 Ebenda, S. 62ff.

252 Ebenda, S. 70, 73, 74 und 85

253 Ebenda, S. 115ff

254 Ebenda, S. 53f.

255 Ebenda, S. 80

256 Ebenda, S. 40f.

257 Keynes (1988)

258 Siehe: https://www.coinbase.com/de/price/bancor-network-token

259 Keynes (1988), S. 40

260 Siehe Kapitel 8 Vordenker

261 https://www.nachdenkseiten.de/?p=92712

262 Wyplosz, Charles: Von der Aktie bis zum Zins – das ABC der Finanzwelt – In: Die Zeit vom 21.2.2008, S. 37

263 Keynes (1988), S. 40

264 Vgl. u.a. Huffschmid (1999), S. 158ff

265 Siehe u.a. Spiegel-Gespräch: „Angela Merkel versteht nicht“ – In: Der Spiegel Nr. 7 vom 13.2.2012, S. 70-72

266 Fassadeninschrift: Karlstraße 3, 63739 Aschaffenburg

267 Gruhl, H., In: Meyers Enzyklopädisches Lexikon in 25 Bänden. Korrigierte Ausgabe von 1981 - Mannheim, Wien, Zürich; Lexikonverlag, S. 135

268 Dubois (2014), S. 9

269 Vuillaume (2015), S. 3

270 Siehe u.a.: https://de.wikipedia.org/wiki/Wära#Wära-Experimente_an_weiteren_Orten_des_In_und_Auslandes

271 Dubois (2014), S. 27

272 Vuillaume (2015), S. 5

273 Dubois (2014), S. 56

274 Ebenda, S. 57 275 Ebenda, S. 17 276 Ebenda

277 Ebenda, S. 82

278 Vuillaume (2015), S. 20

279 Dubois (2014), S. 48

280 Vuillaume (2015), S. 5

281 Ebenda, S. 20

282 Dubois (2014), S. 90

283 Dazu gehört auch, dass Stammanteile der WIR-Bank seit dem 30. November 2008 auf einer eigenen, von der staatlichen Börse unabhängigen Plattform als Wertpapiere gehandelt werden können, siehe Dubois (2014), S. 9. Dadurch entfernt sich die WIR-Bank zunehmend von ihren Reformansätzen, denn sie institutionalisiert damit den im Bankwesen üblichen Schuldscheinhandel. Die Zukunft wird zeigen, ob es der WIR-Bank gelingt, ihr besonderes Profil als Verrechnungsbank zu bewahren.

284 Dubois (2014), S. 72 und 81

285 Ebenda, S. 89

286 Ebenda, S. 46

287 Ebenda, S. 59

288 https://monneta.org/media/interview-herve-dubois-wir-bank/

289 Dubois (2014), S. 96f

290 Ebenda, S. 81

291 Ebenda, S. 90

292 Die WIR-Bank macht seit längerem Umsätze im einstelligen Milliardenbereich, bei einem Bruttoinlandsprodukt der Schweiz von ca. 640 bis 740 Mrd. CHF – Vgl. Dubois (2014), S. 81 und https://de.statista.com/statistik/daten/studie/14415/umfrage/bruttoinlandsprodukt-in-der-schweiz/

293 Rathenau (um 1929), S. 85

294 Vgl. u.a. Meyer-Renschhausen; Holl (2000) und Kemna (2000)

295 Fontana (1995), S. 202

296 Siehe Kapitel 7 Tauschgerechtigkeit

297 Siehe Teil 3, Kapitel 7.4 Finanzprodukte, insbesondere S. 49f.

298 Zitiert nach: https://www.fr.de/kultur/timesmager/kluge-10979934.html

299 Siehe Spiegel 21/2022: Die feudalistische Welt der Superreichen

300 Siehe Teil 3, S. 7, vgl. auch das Zitat von Markus Kohl auf S. 20

301 Siehe Finley (1987), S. 76ff – Ebenda, S. 105: „Eine wirklich politische Gesellschaft, in der Diskussion und Beratung zu den wesentlichen Techniken des Gemeinschaftslebens gehören, ist eine Gesellschaft voller Risiken. Es ist unvermeidlich, daß die Erörterungen sich von Zeit zu Zeit von taktischen Problemen auf die grundlegenden Fragen verlagern, daß nicht nur die unmittelbare Politik derer, die jeweils die Regierungsgewalt ausüben, in Frage gestellt wird, sondern die ihr zugrunde liegenden Prinzipien, mithin: daß sich die Herausforderung als eine radikale präsentiert.“

302 Es ist keineswegs neu in modernen Demokratien im Kern Oligarchien zu sehen. Nicht nur für Bismarck „wird der Staat oft mit der politisch führenden Schicht, der Elite, gleichgesetzt.“ – Zitiert nach Finley (1987), S. 57

303 Meyer-Renschhausen; Holl (2000), S. 12f

304 Ebenda, siehe auch Meyer-Renschhausen; Kemna; Müller (2002)

305 Scheidler (2017), S. 109ff.

306 Pohl (1998), S. 328

307 Siehe Teil 3, Kapitel 1 Falschgeld

308 Zitiert nach: https://www.attac-kreis-coesfeld.de/?p=1053

309 Keynes (1988), S. 40

310 Rawls (1975), S. 268

311 Goethe (o.J.), Faust 2. Teil, S. 321 (Großer Vorhof des Palasts)

312 Manfred Max-Neef – In: taz vom 12./13.3.2005, Bildunterschrift S. 4

313 Weil, Simone: Perspektiven. Gehen wir einer proletarischen Revolution entgegen? (1933) In: Weil (1987), S. 114 – Der Artikel endet mit dem ernüchternden Schlusssatz: „Wie dem auch sein mag, das größte Unglück für uns wäre es unterzugehen, ohne erfolgreich zu sein und ohne verstehen zu können.“

314 Zitiert nach: Dubois (2014), S. 123





Bibliografische Information der Deutschen Nationalbibliothek:

Die Deutsche Nationalbibliothek verzeichnet diese Publikation in der Deutschen Nationalbibliografie; detaillierte bibliografische Daten sind im Internet über www.dnb.de abrufbar.



© 2023 Samirah Kenawi

Herstellung und Verlag: BoD – Books on Demand GmbH, Norderstedt

Cover: Heike Stephanie Aßmann

ISBN: 9783757840129





